


nl 


MEN 


THE UNIVERSITY 
OF CALIFORNIA 


RL 7 





, 27) 
PA 





Grigialfram 


votes, Google UNIVERS OF CALIFORNIA 








sy Google 


Gigi rom 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Original rom 


Digtizea by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


MÉMOIRES 


bu 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 





Original rom 
UMIVERSITY OF CALIFORNIA 


very Google 


bd 


» Google 











“er 


Original rom 
—— vor Google  —  buvecmorcauronma = - 


MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PRÉFACE ET DES NOTES 


LE DUC DE BROGLIE 


De L'ACADINIE PRANÇAISE 


Là 


un, 


es 


PARIS 
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 
AU AUBER, D FT NOCLEVARD DES LTALIENS, 15 
A LA LIDRATRIE NOUVELLE 
1892 


Lroits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays 
3 cowpris là Suede et la Norsige 


LIBRARY 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


: e DAVIS 
Google i 


. ons 
ver Google vers or Con 





AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR 


Le cinquième el dernier volume des Mémoires du 
prince de Talleyrand complète la publication dont les 
exéeuteurs testamentaires du prince avaient laissé le 
soin à des mandalaires de leur choix. Les éditeurs 
accomplissent l'engagement qu'ils ont pris en remet- 
tant à M. le Directeur de la Bibliothèque nationale les 





volumes manuscrits dont le texte aujourd'hui imprimé 
est l’exacte reproduction. Il sera ainsi aisé de se eon- 
vainere qu'ils ne se sont permis de faire subir au dépôt 
qu'ils avaient reçu aueune modification et aucun retran- 
chement d'aucune sorte. 

A la vérité, le recueil mis ainsi à la disposition du 
public n'étant point un écrit autographe mais une 
copie certifiée par les exécuteurs testamentaires, cette 
constatation, suffisante pour attesier la sincérité scru- 
puleuse des éditeurs, ne le serait pas à elle seule, à 


u ANERTISSENENT BE L'ÉDETREE 


défaut d'autres lémoignages, pour terminer la contro- 
verse qui a été élevée sur le caractère des Mémoires 
eux-mêmes, Heureusement, la discussion à laquelle 
celle controverse même a donné lieu a déj 
dissiper tous les doutes. 

La question de l'authentirité des Mémoires de Tal- 
leyrand a été débattue, en effet, à fond dans la pressè 
et leur caractère original élabli jusqu'à l'évidence par 


suffi pour 





des critiques éminents et par les juges dont l'autorité 
est la moins contestée. M. Screl dans le Temps, 
M. Chuquet dans la Revue critique, M. Gustave Monod 
et M. Farge dans la Revue historique, se sont prononcés 
avec la compétence que leur donnent leurs études com- 
parées de tous lus documents touchant à l'histoire 
contemporaine ; cl à l'appui du mème jugement, 
M. Pierre Bertrand a apporté dans la Aevue encyclopé- 
dique des détails eurieux sur les procédés de composition 
du prince de Talleyrand, tels qu'il a été en mesure 
de les reconnaitre dans la publication qu'il a faite de 
plusieurs de ses lettres inédites. 

Si je reviens donc aujourd'hui sur un sujel qui peut 
paraitre épuisé, ce n'est pas dans la pensée de rien 
ajouter à des démonstrations si concluantes, mais sim- 
plement pour en offrir la reproduction et le résumé 
aux lecteurs qui, n'ayant pu suivre les phases du 
débat, désireraient être fixés sur la véritable valeur 
de l'œuvre mise aujourd'hui tout en! 
mains. 


e entre leurs 








AvarISSEMENT DE L'ÉviTeun. n 

Quelques mots sufliront pour rappeler sur quels 
points la contestation a porté et dans quelle mesure 
exacte elle a été renfermée. On n'a pas essayé d'assi- 
miler les Mémoires de Talleyrand à ces compositions 
apocryphes qui abondent dans notre littérature, véri- 
tables romans historiques, fabriqués de toutes pièces 
par des artistes de profession et mis ensuite par eux 
sous le nom de tel ou tel personnage célèbre. L'origine 
certaine des documents et l'empreinte d'un esprit 
supérieur visible dans certaines parties ne pouvaient 
prèer à des suppositions de cette espèce. On s'est 
borné à soutenir que le texte primitif avait été mutilé, 
remanié et n’arrivait ainsi à la publicité qu'après avoir 
subi des allérations qui le rendaient méconnaissable; 
et pour justifier celle assertion, on a signalé dans le 
récit de la vie publique ou privée du prince soit des 
lacunes qui semblent l'effet de retranchements faits 
après coup par une main étrangère, soit des confusions 
de faits ou de noms qui n'auraient pas dû échapper à 
l'auteur puisque l'erreur porte sur des événements 
auxquels il a été personnellement mêlé et sur des 
contemporains, adversaires ou amis, qu'il a person- 
nellement connus. L'absence d'un manuscrit auto- 
graphe s'expliquerait alors par le dessein, arrêté chez 
ceux qui l'ont transcrit, de faire disparaître les traces 
des modifications qu'ils n'auraient pas craint d'y 
apporter. 

On doit reconnaitre, en effet, que dans les Mémoires 

* D 


Û AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR, 
"ne figurent pas, du moins avec le même degré de 
détail et d'importance, tous les événements de la vie 
de l'auteur qui ont trouvé place depuis longtemps dans 
sa biographie. La narration passe très rapidement et 
sans insister sur les débuts de la carrière politique de 
Talleyrand, le rôle qu'il a joué à l’Assemblée cons- 
tituante, ses rapports avec les personnages illustres qui 
ont alors occupé la scène, les missions et les fonctions 
publiques qu'il a remplies pendant cette première 
phase de la Révolution. À ne considérer mème que la 
dimension des récits, il y a loin des quelques chapitres 
consacrés à ces années de jeunesse aux développements 
qui sont réservés à l'exposition complète et détaillée 
des grandes négociations de 1814 et 1830. Mais loin 
que cette différence dût surprendre, on devait sy 
attendre, et elle ne présente rien à nos yeux que de 
rès naturel. Dans le cours d'une existence presque 
séculaire, Talleyrand, associé à toutes les vicissitudes 
dont l’Europe et la France avaient été le théâtre pen- 
dant cette période d'agitation, avait vu en réalité 
changer la face du monde autour de lui; et par l'effet 
d'une si longue expérience suivie de déceptions répé- 
tées, il devait lui arriver, comme à la plupart des 
hommes de sa génération, de ne retrouver presque 
rien en lui de l'état d'âme et d'esprit qu'il avait par- 
tagé avec beaucoup des plus sages de ses contem- 
porains. Au moment où il prenait la plume, au len- 
demain de la Restauration à laquelle ilavait puissam- 


Google  uuversT 


svenrissemenr De L'émireur s 
ment contribué, le prince de Talleyrand, venant de 
représenter la monarchie légitime à Vienne devant 
l'Europe assemblée, conservait bien peu d'idées et de 
traits communs avec l'abbé de Périgord siégeant au 
côté gauche de l'Assemblée constituante, et il devait 
avoir peine à reconnaitre en lui-même à travers un 
passé si lointain ce modèle presque eflacé. Il avait 
beaucoup appris et peut-être aussi un peu oublié. 
Bien des résolutions qu'il avait appuyées dans des 
jours d'espérance, d'illusion et d'orage devaient lui 
apparaître, sinon comme un entrainement dont il 
n'avait pas su se défendre, au moins comme des 
nécessités qu'il avait dû subir, Comment ne se serail- 
il pas häté de tourner celte page de son histoire pour 





arriver rapidement à celle où étaient inscrits les ser- 
vices éminents qu'il venait de rendre à son pays? 
Comment se serait-il aitardé à retracer avec complai- 
sance, pour la postérité des impressions dont il avait 
peut-être lui-même perdu, el dont il ne se souciait pas, 
en tout cas, de raviver la mémoire? 

Un homme qui a exercé sur les affaire: 





politiques 
de son temps une action pareille à celle qui est échue 
à Talleyrand ne s met pas À écrire, comme un nar- 
rateur ordinaire, uniquement pour charmer les loisirs 
«le l'âge avancï en repassant sur les souvenirs de sa 
jeunesse. Sa pensée constante est de faire apprécier 
la mesure des efforts qu'il a faits pour servir les 
intérêts qui lui étaient confiés ct les résullats qu'il 


Google NUE 


vr AVERTISSEMENT LE L'ÉDITEUR. 
s’applaudit d'avoir oblenus. A ce point de vue, 1789 ne 
rappelait à M. de Talleyrand qu'une activité dépensée 
sans fruit. Est-il étonnant qu'il ait mieux aimé s'oc- 
cuper de la grandeur et de l'utilité incontestables du 
rôle qu’il avait joué en 4844 et 1830? On n'a point, 
d'ailleurs, tenu une si grande place dans son sièele sans 
avoir été sujet à beaucoup d'accusations et de reproches. 
Des Mémoires n’ont point alors pour but de révéler 
des faits inconnus, mais de préparer les pièces 
d'un procès qui doit être instruit devant l'histoire, 
et l'histoire elle-même y doit chercher encore moins 
des informations nouvelles que les éléments propres 
à l'éclairer sur le jugement qu'elle est appelée à 
porter. 

Je sais bien qu’on s'était fait assez généralement des 
Mémoires de Talleyrand une idée toute différente de 
celle que la connaissance aujourd'hui complète & réa- 
lisée, Par l'effet des précautions peut-être excessives 
prises par les exécuteurs testamentaires pour prévenir 
une publication prématurée, on s'était plu à se figurer 
que le secret n'avait pu être aussi longlemps gardé que 
parce qu'il portait sur des faits de nature délicate et 
mystérieuse et que, le voile une fois levé, on verrait 
apparaitre des révélations piquantes, des portraits sati- 
riques, des anecdotes malignes, qui sait? peut-être 
mème des confidences sur les facilités que le relâchement 
des mœurs permellait au clergé mondain de l'ancien 
régime. Le ton grave du récit particulièrement appro- 


Google uw 


ASERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR. vu 
prié à la nature des sujets traités a déconcerté cette 
curiosité frivole, et de là à supposer qu'on avait sup- 








primé à dessein tout ce qui aurait pu la satisfaire 
n'y avait qu'un pas. Mais il n'était jias nécessaire d'avoir 
connu M.de Talleyrand, il suffisait d'avoir véeu avec ceux 


qui l'avaient approché pour 
idée et, par conséquent, n'avoir pas à perdre une illusion 
de celte nature. Il suffisait même de se rappeler que 





joir jamais conçu une 


parmi les reproches de tout genre qu'on à pu lui faire, 
celui de manquer de tact et de goût est peut-être le 


seul qu'on lui ait épargné. Si des écrivains sérieux ont 





pu chercher dans ses Mémoires ce genre d'intérêt et 
s'étonner de ne l'y pas trouver, ils ont fait preuve d'un 
défaut de jugement qui ne leur permettrait jus de 
prétendre à la qualité d’historiens. 

On ne comprend pas davantage comment, aver la 
moindre habitude d'écrire l'histoire d'après des docu- 
ments originaux, on pourrait attacher une réelle 
importance à quelques erreurs de chronologie ou de 
noms propres qu'on a pu relever dans les Wémoires 
de Talleyrand. Au lieu d'y voir une marque dé con- 
trefaçon, on doit y reconnaitre ce qu'il y a de plus 
simple au monde : une défaillance de mémoire inévi- 
table au bout d'une longue v 
circonstances s1 diverses. J'os afirmer qu'il n'y a 





coulée dans des 





pas de Mémoires connus, même œux dont l'authen- 
ticité est la moins douteuse, qui ne renferment des 
erreurs plus graves et qui, examiné 





à la loupe, ne 


» Google VERS 





vur AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR. 





supportent moins bien l'examen. Je puis invoquer, à 
cet égard, mon expérience personnelle faite dans 
diverses condilions. 

J'ai eu l'occasion, par exemple, dans le cours de mes 
travaux, d'étudier avec soin les Mémoires laissés par 
les hommes qui avaient joué pendant le xvmr siècle un 
rôle important comme ministres, généraux ou ambas- 
sadeurs: je citerai, entre autres, le maréchal de Belle- 
Isle et le marquis d'Argenson : eten comparant ensuile 
leurs récits avec leur correspondance écrite pendant 
leur gestion, ce n’est pas une fois, par hasard, c'està 
tous moments que j'ai rencontré des différences, des 
contradictions même, en apparence inconciliables, entre 
ledétail des faits tels qu'ils les ont rapportés après coup 
dans leur retraite et tels qu'on les trouve dans leurs 
lettres écrites au lendemain même du jour où les inci- 
dents se sont produits. Beaucoup de ces différences 
sont motivées sans doute par le désir de se justifier de 
certains reproches ou d'accroitre le mérite de certains 
services, mais d'autres n'ont d'explication que des oublis 
ou des confusions involontaires. 

De plus, deux hommes politiques ayant lenu une placo 
considérable dans notre histoire contemporaine —et dont 
l'un acessé de vivre — ont bien voulu me faire part de 
tout ou partie de leurs souvenirs inédits, et je me suis 
permis de Jeur signaler, dans le récit des événements où 
ils avaient figuré comme acteurs principaux, des inexac- 
titudes très inoffensives, sans doute, el très innocentes, 


AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR. 1x 
mais beaucoup plus graves que celles dont on accuse les 
Mémoires de Talleyrand, et ils se sont empressés, sur 
ma seule observation, de les reconnaître et de les réparer. 

J'ajouterai qu'appelé à publier moi-même les Souve- 
nirs de mon père, j'ai pu constater, d’après son propre 
témoignage, combien l'homme le plus consciencieux, 
écrivant après de longues années, doit se défier de la 
fidélité de sa mémoire et a de précautions à prendre 
pour ne pas la trouver en défaut. 

On sait que le premier acte et l'un des plus carac- 
téristiques de la vie politique de mon père fut la réso- 
lution qu'il prit en 4815 de siéger à la Chambre des 
pairs dans le procès du maréchal Ney, bien qu’il n'eût 
pas encore l'âge légal pour délibérer et qu'il ne dût 
l'atteindre que le jour où la sentence serait portée. 
Combien de fois ne l'avais-je pas entendu raconter le 
détail de la première séance à laquelle il avait assisté 
et dont l'impression devait être restée gravée dans son 
esprit en traits ineffaçables, en raison de la gravité et 
de la nouveauté du spectacle qu'il avait sous les yeux. 
Le sujet du débat, me disait-il, était ce jour-là la déci- 
sion du point peut-être le plus important de la cause: 
la question de savoir si on appliquerait au maréchal 
le bénéfice de l'amnistie promise aux rebelles par la 
capitulation de Paris. Quelle surprise n’ai-je donc pas 
éprouvée en retrouvant dans ses Souvenirs ces mêmes 
détails, mais rapportés avec la réserve qu'on va 


lire: 


Google ui 


s AVERTISSEMENT DE L'EDITEU 





« Le 4 décembre, écrit-il, je pris séance, j'entrai à 
onze heures du matin dans la Chambre du conseil 
déjà réuni: la Chambre du conseil, c'est-à-dire le 
lieu où la Chambre délibérait hors la présence du 
public, c'était la galerie de tableaux. Je vois encore 
ici la position de chacun des membres à moi connus 
et la plare que je pris moi-même au dernier banc. 
Chose inconcevable, si j'en étais requis, je prêterais 
serment que le sujet de la délibération e'était la 
question de savoir si l'on permettrait au maréchal Ney 
de plaider la capitulation de Paris. On sait que ce 
fut le tort, le grand tort, je dirai presque Le crime 
de la Chambre des pairs d'avoir en ceci fermé la 
bouche à l'aceusé. J'entends M. Molé parler dans un 
sens. Lanjuinais et Porcher de Richebourg en sens 
opposé. Cette séance a fait époque dans ma vie, Com- 
ment se fait-il que je me trompe? Il le faut bien, 
néanmoins, puisque le procès-verbal place cette séance 
non le premier, mais le dernier jour du procès à 
l'issue des plaidoiries. Mais tout en reconnaissant mon 
erreur, d'est ma raison qui se soumet, ma mémoire 
reste intraitable, et, je le répète ici, je prêterais serment 
contre le procès-verbal. » 


Supposons maintenant que le narrateur n'eùt pas été 
en mesure de consulter les procès-verbaux de la 
Chambre des pairs et eût mis par écrit ses souvenirs 
tels qu'il les avait gardés, celle erreur de date suMirait- 


Google EST 


elle pour contester soit la véracité de l'écrivain, soit 
l'authenticité du texte 1? 

Enfin, s'il suffisait d'une erreur sur la qualité d'un 
personnage public pour mettre en doute la sincérité 
d'un écrit, comment expliquer que, dans le petit nombre 
de lettres autographes de M. de Talleyrand lui-même 
que nous possédons, on trouve, à cet égard, des mé- 
prises plus considérables que celles qu'on à signalées 
dans ses Mémoires? Comment expliquer, par exemple. 
que, parlant à l'empereur Alexandre, il donne la qualité 
de beau-frère du roi Frédéric 
maison assurément très illustre, mais qui ne tenait à 





illaume au chef d'une 


la famille royale de Prusse que par des liens de parenté 
beaucoup plus éloignés’, et comment expliquer qu'au 
lieu de réparer cetle erreur, deux jours après, il la 
renouvelle en rendant comple au roi Louis XVIII de 


1. C'estune erreur de date de ce genre qui à fait mettre en doute 
un instant l'authenticité de la lettre de Louis XVILI à M. de Talley- 
rand relative au projet formé par les Prussieus de faire sauter Le 
pont d'Iéna. En citant cette lettre dans ses Mémoires (C. Il, p. 236) 
M. de Talleyrand la fait précéder de cette suscription: Paris, le 
15 juillet 1815, samedi dix heures. Cette date ne pouvait étre exacte 
puisque le fait auquel la lettre se rapporte s'est passé non pas le 
sanedi 45 mais le samedi 8 juillel. Heureusement l'original de la 
lettre existe et a été reproduit en photographie en Léle du premier 
volume des Mémoire et elle ne porte d'autre date que celle-ci : ce 
samedi. L'erreur est done uniquement du fait de l'auteur des Mé- 
moires qui voulant donner, de souvenir, & la lelLre une date cer- 
taine, s'est trompé d'une semaine : Ce qui pour un incident en 
lui-même de peu d'importance n'a rien d'extrordinaire 











2, Voir tome I, p. 71. 








xn AVENTISSEMENT DE L'ÉDITEUR. 


son entretien ? Assurément, pour un homme de cour, 
pour un diplomate vivant et causant avec les souverains, 
sachant combien ils aiment peu qu'on se méprennesur 
ce qui les louche, il y avait là une inexactitude ou une 
maladresse beaucoup plus grande que celle qui consiste 
à avoir donné au directeur Carnot, en 1796, le grade 
de général, qui ne lui a été conféré qu'en 1813. 

On chercherait done vainement à lirer parti, contre 
la confiance due aux Mémuires dans leur ensemble, de 
ces incorrections inévitables portant sur de telles mi- 
nuties. Reste à expliquer pourquoi le manuscrit que les 
exécuteurs testamentaires ont laissé est une copie cer- 
ifiée et non pas un texte autographe. La réponse est 
des plus simples : c'est qu’un pareil texte — au moins 
d ans les conditions qu'on suppose — n'a probablement 
jamais été entre leurs mains, et connaissant les habi- 
tudes de M. de Talleyrand, ils n'en ont éprouvé eux- 
mêmes aucune surprise. 

Tous eeux qui avaient véeu auprès de M. de Talley- 
rand savaient, en effet, que le travail matériel le fat 
suant, il n'écrivait de sa propre main que ses lettres inti- 
mes ou celles que, par respect pour les personnes à 





qui il les adressait, il ne se croyait pas permis de faire 
passer par la plume d'un secrétaire. Pour les tra- 
la dictée faite, 


il larevoyait, y apportait des corrections pour rendre l'ex- 





vaux de plus longue haleine il dictait; 


pression plus conforme à sa pensée ; puis la pièe ainsi re- 
vue élait recopiée de nouveau et classée dans ses papiers. 


Google EST 


Quelquefois, il jetait au courant de la plume quelques 
idées sur le papier et laissait à un secrétaire le soin 
de relier entre eux ces fragments détachés. Enfin, quand 








il 
de ce collaborateur, il se bornait à lui faire connaître 
le fond de la pensée qu'il voulait exprimer, et en se 
réservant à lui-même la tâche de corriger la forme pour 
lui donner plus de force et d'élégance. C'étaient des 
textes ainsi préparés, mais dont aucun probablement 
n'était de la propre main de l’auteur, que M. de Bacourt 
a reçus en dépôt; et en les transcrivant de nouveau il 


t pleine confiance dans l'intelligence et l'habileté 


n'a cru altérer en rien leur caractère, ni surtout leur 
enlever aucune garantie d'exactitude et d'authenticité. 
Que gagnerait-on, en effet, à avoir sous les yeux ces 
textes originaires (remarquez que je ne dis nullement 
originaux)? ce seraient des copies Lout comme celles 
que nous avons reçues, sauf qu'au lieu d'ètre reliées 
en volumes et toutes d'une même main, ce seraient 
des cahiers détachés peut-être d'écritures différentes, 
tout aussi suscoptibles et tout aussi facilement suspec- 
Lées de suppression ou d'interpolation, et pour y ajouter 
foi, il faudrait toujours s'en rapporter à la loyauté des 
exécuteurs testamentaires et en particulier du dernier 
survivant, M. de Bacourt'. 


1. Voici comment M. Bertrand après avoir expliqué en détaille 
mode de composition de M. de Talleyrand dont l'étude de ses let- 
tres et des pièces émanées de lui existant aux Affaires étrangères 


» Google VERS 


Je sais bien que c'est celle loyauté même de M. de 
Bacourt que, sans craindre de contredire l'opinion una- 
nime de ceux qui l'ont connu, on n'a pas hésité à mettre 
en suspicion. A cette oceasion, on rappelle quela marque 
de confiance dont M. de Talleyrand avaithonoré M. de 
Bacourt n'était pas la première du même genre qui lui 
eût élé conférée; son nom figure déjà en tèle d'une 
publication faite, il ya plusieurs années, contenant des 
pièces très importantes relatives aux rapports de Mira- 
beau avec la cour de Louis XVI, et dont le comte de 
La Marck, depuis prince d’Arenberg, avait été l’inter- 
ire. M. de La Marck en mourant avait chargé 
M. de Bacourt de faire connaitre ces pièces au publie 





a pu lui donner con: 
Mémoires eux mêmes. 

« Le caractère des manuscrits privés et de sex Mémoires est fort 
bien indiqué par cette mention de la copie laissée par M. de Bacourt 
«ans l'inventaire de ses papiers, inventaire qui était joint à sou 
testament 

» Quatre volumes reliés en peau qui sont la seule copie authen- 
tique et complète des Mémoires du Prince de Talleyrand, faite 
d'après les manugerits. dictées et copies dont M. le prince de 
Talleyränd lui avait indiqué l'emploi. 

» On le voit,il est question de manuscrits, de dictées et de copies. 
Les maauserils sont évidemment toutes les pièces émanées de 
divers personnages dent les originaux possédés par Talleyrand sont 
aujourd'hui aux mains de M. le duc de Broglie et dont quelques- 
unsont été insérés par M. de Bucourt dans la copie des Mémoires. 
I est permis de supposer que les copies dont parle l'inventaire 
sont des copies faites pour Talleyrand des pièces possédées par les 





isance. résume son opinion au sujel des 

















archives de l'Etat ou par des particuliers: il reste les dictées. Mais 
que scraitee que oes dictées sinon Les manuscrits originaux des 
Mémoires 2 





AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR. a 
pour bien établir le caractère, suivant lui mal apprécié, 
de ces relations secrètes (le Mirabeau, et on accuse 
M. de Bacourt de n'avoir pas porté un scrupule suffisant 
dans l'accomplissement de ce mandat. Quelques-unes 
des pièces, dont on trouve la trace, ont dû être suppri- 
mées et laissées dans l'ombre; et on en conclut que 
cest à une élimination du même genre que M. de Ba- 
court a procédé dans la publication des Mém 
Talleyrand. Le fait allégué füt-il vrai — ce que je n'ai 
pas à discuter ici — je ne vois pas quelle conclusion on 
serait en droit de tirer d’une assimilalion faite entre 


8 de 





deux situations qui n’ont rien de pareil. M. de La Marck 
avait réuni une vaste collection de papiers de dates et 
d’origines différentes. C'étaient des lettres et des notes, 
les unes émanant de Mirabeau lui-même, les autres à 
lui adressées, d’autres postérieures à sa mort. C’est de 
cet ensemble un peu confus de documents qu'il avait 
entrepris de 
dont il avait ét 


r la justification de l'homme illustre 






le confident et l'ami. Mais pour atteindre 
ce but et produire l'effet désiré, où seulement pour 
mettre un peu d'ordre et de clarté dans la suite des 
pièces et en faire comprendre au lecteur le sens et la 
portée, un classement et par suite un choix étaient à 
faire. C'est à cette tache que M. de La Marck s'était 
appliqué; mais le déclin de sa santé ne lui permettant 
pas de la mener à fin, il léguait à M. de Bacourt le soin 
de l'achever dans l'esprit et avec les intentions qui lui 
étaient connues. De quelque manière que le mandataire 


Google MIVERST 


x AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR 


ses 





it acquitté de sa commission, il usait de son droit 
et surtout ne trompait personne. Car on ne voit nulle 
part que M. de La Marck lui eût enjoint de mettre au 
jour sans distinction tout ce que son testament lui re- 
mettait, et lui-mème n'a non plus prétendu nulle part 
s'être dessaisi de tout ce qu'il avait entre les mains. 
Enfin — et e’est ici dans le cas présent le plus impor- 
tant — on ne dit pas et même on ne soupçonne pas 
que M. de Bacourt ait fabriqué lui-même aucune des 





pièces qu'il livrait à l'impression avec l'intention de faire 
passer sa prose sous le couvert etsous le nom d'autrui ‘. 
Tout autre et bien plus grave serait le tort ou plutôt 
l'injure qu'on ferait à la mémoire de M. de Bacourt, 
si on admeltait l'imputation dont elleest l'objet. Chacun 
des volumes manuscrits des Mémoires de Talleyrand 
porte, on le sait, à la dernière page l'attestation, signée 
par M. de Bacourt lui-même, que le contenu en est 
authentique et complet. Or admettons que, par une sub- 
tilité de eonscience assez difficile à comprendre, un 
homme d'honneur pôt se croire autorisé à attester l'in- 





1. Ces lignes élaient écrites avant le publication, dans la Arcue 
Historique du 1" mars 1892, d'un travail de M. Pierre Bertrand, 
qui justifie M. de Bacourt du reproche qui lui avait été adressé. 
On avait signalé l'e : dans un ouvrage allemand, des pièces 
que M. de Hacourt était accusé d'avoir supprimées et il se trouve 
que ces pièces figurent dans la collection de M. de Bacourt, seu- 
lement à une date différente de celle que le traducteur allemand 
leur assigne. De plus, cel ouvrage allemand n'est que la traduc- 
ton du recueil de M. de Bacourt, faite do son consentement et 
avec son concours, et porte en Lète son approbation, Jamais mé- 
prise ne fut plus complète. 


















AvenreenEnr ne L'évrreen. vu 
tégrité d'un rocuoil qu'il aurait lui-même altéré et 
‘Mais une fois les suppressions et les altérations 
, pour faire disparaitre dans la suite et la trame 








du récit des solutions de continuitf trop visibles, il 
aurait fallu prendre la plume, combler les lacunes. 
rétablir les transitions interrompues, en un mot prêter 
à l'auteur parlant à la première personne, comme un 
personnage de comédie, un langage qu'il n’a pas tenu. 
Les critiques de M. de Bacourt n'ont pas reculé devant 
cette supposition ; il y a même des chapitres entiers 
où ils ont prétendu ne pas reconnaître là touche élé- 
gante et délicate de Talleyrand, et dont ils ne font pas 
difficulté d'attribuer la composition à celui qui s'est 
couvert de son nom. fci, 





1 n'y a aucun ambage possible 
le fait, s'il était vrai, serait une falsification pure et sim- 
ple et un mensongesans aucune circonstance atlénuante . 

Comment alors ne pas tenir compte du témoignage 
unanime et de la protestation indignée de tous ceux 
qui ont vécu auprès de M. de Bacourt, et dont il n’est 
pas un qui n’atleste que le trait le plus saillant de son 
caractère était une délicatesse poussée jusqu'à un scru- 
pule méticuleux? Telleétait, d’ailleurs, son admiration 
profonde et presque superstitieuse pour le maître qu'il 
vénérait, que l’idée de prendre sa place et de parler en 
son nom était un excès de présomption qui ne pouvait 
pas lui traverser l'esprit. Il n'aurait pas supposé que 
le lecteur pat s'y tromper un seul instant. 

La conclusion est donc certaine. Les Mémoires de 


» Google UvERS Te 


xvur AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUN, 





Talleyrand peuvent prendre place à un rang élevé dans 
cette riche collection de souvenirs historiques-qui est 
l'un des titres de gloire de notre littérature, el on peut 
les lire avec autant de confiance que les Mémoires de 
Richelieu que personne ne conteste aujourd'hui, bien 
qu'on n'en connaisse aucun manuscrit, et que les trois 
quarts des lettres de madame de Sévigné, dont on ne 
possède pas la minute. 
Due LE BROGLIE. 





ONZIÈME PARTIE 


RÉVOLUTION DE 1830 (Suite) 


(4832-1833) 


Google VERS 


vais Google LAUVERSMY DE CALFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (Suits) 


(1832-1833) 


Avant de reprendre le récit des faits qui concernent mon 
ambassade à Londres, où je retournai au commencement 
du mois d'octobre 1832, je voudrais rappeler quelques inci- 
dents survenus pendant mon absence. 

A mon arrivée à Paris, au mois de juin, j'avais trouvé le 
ministère français très affaibli, à la suite de la mort de 
M. Casimir Périer, et ne parvenant ni à se compléter ni à se 
fortifier sur une base un peu solide. Des intrigues de toute 
surte se croisaient autour des portefeuilles, l'ambition de 
quelques personnes gènait moins que la présomption de tous. 
Voilà où conduisent les révolutions qui déplacent tant de 
monde. Je me htai de partir pour les eaux ne me souciant 
point d'assister à un pareil spectacle où je n'avais que faire. 














On ne tarda pas à m'y poursuivre; on insistait pour que 


je retournasse iminédiatement en Angleterre. Ces instances 








4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tenaient À uneautre intrigue . On voulait établir que M. Durant 
de Mareuil qui me remplaçait était insuffisant, parce que je 
lui avais donné la préférence sur M. de Flahaut, vivement 
appuyé par le général Sébastiani. Je ne me laissai point 
émouvoir par toutes ces agitations. Je répondis de Bourbon- 
l'Archam bauld, que rien d'urgent ne réclamait ma présence à 
Londres, où les affaires suivaient leur cours naturel; que la 
hâte les gâtorait, plutôt qu'elle ne les servirait; qu'avant 
d'être pressé, il faut surtout être raisonnable et prendre la 
raison daus les hauteurs et les difficultés de sa position et 
même ne point avoir l'air d'être pressé; enfin que notre posi- 
tion était prise, qu'elle consistait à être bien avec l'Angle- 
lerre et à marcher avec elle, que c'était à cela que tout 
devait être sacrifié, le reste n'étant que secondaire. On 





rovint à la éhargo, néanmoins, en se montrant effrayé des 
phintes violemment exprimées dans les Chambres belges, 
contre la conférence de Londres, et qui pourraient, préten- 
dait-on, amener une reprise des hostilités. 

Pour apaiser tous cos bruits et mettre fin aux intrigues, 
j'annongai l'intention de raccourcir le temps de mon congé 
ct de retourner dès le mois d'août à Londres, quoique bien 
résolu à n'en rien faire; je sentais le besoin de prendre du 
repos après les eaux de Bourbon. Cela suffit pour déjouer 
l'intrigue Flahaut-Sébastiani et on me laissa tranquille. Je me 
prononçai en mème temps très fortement contre l'arrogance 
«les Belges qui ne méritaient pas que notre gouvernement se 





compronit pour eux, et je demandai qu'on les forçit de céder 
ce qui était raisonnable. On ne suivit guère mes conseils sur 
ce point et on se pressa, au contraire, fort à {Ort, à mon sens, 
de conclure le mariage de Madame la princesse Louise 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 5 


d'Orléans avec le roi Léopold, qui eut lieu à Compiègne le 
9 août. Il était bien évident que la conclusion précipitée de ce 
mariage ne pouvait qu'embarrasser nos affaires, en augmentant 
les exigences des révolutionnaires belges et français. Le roi 
de Hollande, heureusement, se chargea de nous tirer d'em- 
barras par la mauvaise foi qu'il apporta dans ses négociations 
avec la conférence de Londres. Celle-ci, après de longues 
discussions, écrites et verbales, avec les_plénipotentiaires 
hollandais, n'ayant pu aboutir à aucun résulat, se vit conduite 
à déclarer, par un protocole qui porte la date du 1*" octobre 
4832, « qu'il était devenu nécessaire d'employer des mesures 
ecercitives eontre la Hollande pour l'obliger à exécuter les 
conditions du traité signé entre les cinq puissances et la 
Belgique‘ ». IL est vrai qu'après cetie déclaration il y eut un 
dissentiment, entre les membres de la conférence, sur la 
nature des mesures coercitives à employer. Les plénipoten- 
tiaires d'Autriche, de Prusse et de Russie ne consentirent à 
s'associer qu'à des mesures pécuniaires, tandis que ceux d'An- 
gleterre et de France se réservèrent « de concourir à des 


mesures plus efficaces dans le but de mettre à exécution un 


4. Cotte déclar 

tentiaire franc 
points à cette déclration, et cn outre, « réservait à son gouvernement, 
pleine facullé d'agir pour l'exécution du traité concla avec la Pelgique, 
ainsi que le droit lui en est acquis, et suivant ce que la teneur de ses 
engagements & l'intérèt de la France pourront exiger ». 
Quant aux mesures de coercition pécuniaire sur lesquelles Ia conférence, 
si qu'il estdit un peu plus loin, était tombée d'accord, elles consistaient 
à libérer la Belgique des arrérages échus envers le Hollande depuis le 
trrjanvier 1832, et à défalquer un million de furins par semaine da mon 
tant des dettes de la Belgique envers la Hollande, dans le ces, où au bout 
d'un délai à fixer, la radiation des arrérages ne produirait pas l'efct qu'il 
Euit permis d'en atendre. 












6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEY RAND. 
traité qui, depuis tant de mois, avait été ratifié par leurs cours 
et dont l'inaccomplissement prolongé exposait à des dangers 
continuels et eroissants Ia paix de l'Europe ». Le principe ainsi 
posé, il s'agissait d'en faire découler les conséquences et c'était 
pour obtenir ces conséquences que je me décidai à retourner 
à Londres dans les premiers jours d'octobre 1882. Toutefois, 
avant de me mettre en route, je tenais à être sûr qu'on était 
entin parvenu à former à Paris, un ministère qui offrit des 
conditions de solidité et de durée. J'en obtins l'assurance de 
la bouche même du roi, la veille de mon départ pour Londr 
le 9 octobre 18321. 

de crois ne pouvoir mieux donner l'i 
nouveau cabinet français et de celle qu'il me faisait à Londres 








de la situation du 


qu'en insérant ici les lettres que les principaux membres de 
< cabinet m'adressèrent le 11 octobre, le lendemain de mon 
départ. 


LE DUU DE BNOGLIE AU PRINGE DE TALLEYRAND: 


ce 





le 14 octubre 1892. 
» Mon prince. 

+ Vous saviez, je le erois, au moment de votre départ, que 

lesaffaires avaient encore une fois changé de (ace. Hier soit 

à cinq heures, M, le maréchal Soull est venu m'annoncer 





que le roi agréait mes propositions. À sept heures le futur 
cabinet s'est réuni; il est ce matin au Moniteur, 


4. C'était le ministère dit du #1 octobre; il était composé ainsi qu'il 
suit : Présidence du conseil et guerre, le maréchal Soul; affires 
étrangères, le due de Brogie: intérieur, M. Thiers; finances, 
M. Humenn a publique, M. Guirot. MM. Barthe, d'Argout et 
de Rigny demeurèrent à la justice, au commerce et à la marine, 











RÉVOLUTION DE 1810 (1832-1834). 0 
» Je n'ai pas besoin de vous dire que ce cabinet est 
composé de tout ce que le parti du bon ordre, de la paix, 
du pouvoir légal et régulier, compte de plus décidé dans 
ses rangs. Je vous ai confié en grand détail mes vœux et 
mes espérances. Il dépend de l'Europe et de l'Angleterre 
surtout de consolider ce cabinet, et de mettre par là un 
terme aux dangers que la victoire du parti contraire entrat- 
neraït, dangers dont l'Europe aurait assurément sa bonne 
part. Nous allons combattre pour la cause de la civilisa- 
tion, et c'est à la civilisation de nous aider; c'est à vous, 
mon prince, à lui dire ce qu'il faut faire pour que nous 
ouvrions la session avec éclat. Si le cabinet anglais vous 
écoute, notre triomphe est assuré au dire mème de ceux 
qui se montrent le plus timides. Je ne vous parle pas de 
moi. Je ne vous parle pas de mes sentimonts pour vous. 
Je vous demande conseil et assistance, bien sûr de l'obtenir 
et sachant en quelles mains repose, en ce moment, notre 
avenir. 
» Permettez-moi de vous renouveler l'assurance de mon 
tendre et sincère attachement. 


» P.-8.—Je joins à ce peu de mots écrits à la hâte une lettre 
pour lord Grey et une autre pour lord Palmerston. Vous voyez 
que je n'oublie point vos instructions et j'ai grand plaisir à 
les suivre. 

» Vous recevrez probablement de moi dans la même journée, 
une dépêche sur la grande affaire qui vous est connue ; le temps 
nous presse; je la recommande encore une fois à votre ami- 
tié elà votre ascendant sur tous ceux qui vous approchent. » 





8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Me GUIZOT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Paris, le 11 octobre 1832. 
> Mon prince, 

» J'ai vivement regrelté hier de ne pouvoir causer dix 
minutes de plus avec vous. J'ai besoin de vous répéter 
combien votre concours le plus actif, le plus décisif, nous 
est nécessaire. Nous voilà engagés dans une grande lutte. 
Nous acceptons l'honneur et le fardeau de soutenir la 
cause de l'ordre, de la paix, des intérêts légitimes et régu- 
liers, des vrais principes sociaux, la cause de la civilisa- 
tion et de la sécurité européenne. Nous nous y dévouerons 
tout entiers, sans reliche comme sans réserve, et j'ai très 
bonne espérance, car la France veut comme nous, le triomphe 
de cette belle et bonne cause. Mais faites en sorte, mon 





prince, que notre situation soit bien comprise; qu'on 
sache bien que la confiance des hommes sensés, des hon- 
nètes gens hors de France, comme en France, fait notre 





force et qu'elle ne saurait se manifester trop tôt ni trop 
clairement. Investis de cette confiance, nous pourrons beau- 
coup, j'ose le dire. Si elle était incomplète, lente, timide: 
si nous n'en faisions pas recueillir les fruits à notre pays, 
nous rencontrerions des difficultés immenses. Je suis, pour 
mon compte, tout prêt à les braver, mais elles peuvent dis- 
paraître, diminuer beaucoup, du moins, dès les premiers pas. 
Vous nous y aiderez, mon prince. Ce succès-là mérite bien 
qu'on y fasse quelques sacrifices. Vous savez si je suis tout 
à vous. » 


RÉVOLUTION DE 1840 (1852-1833). 9 


L'AMIRAL COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLE YRAND, 


* Paris, le 11 octobre 1832. 
» Mon prince, 

» Je ne veux pas laisser partirmadame de Dino sans vous 
dire un mot et de la composition du nouveau ministère ct de 
son avenir. 

» Son avenir (je veux dire sa durée) importe, je le crois, 
à toute l'Europe, et l'Europe, jusqu'à un certain point, peut 
influer sur sa durée. 

» Malgré la violence que vont manifester nos débats, nous 
triompherons, si nous avons à annoncer une conclusion 
raisonnable de l'affaire belge : elle est toute pour nous 
dans l'évacuation d'Anvers; il faut qu'on nous laisse 
aller la demander sous ses murs et mous relirer le lende- 
main. 

+ Il nous faut pour ecla l'aveu du cabinet de Londres; le 
silence des autres en sera la suite. Mais, sans cela, la lutte 
parlementaire peut nous emporter et avec nous la dernière 
digue. 

3 Votre haute influence, mon prince, peut seule nous 
aider. L'œuvre est digne de vous; nos liens avec l’Angle- 
terre deviendraient indestructibles et la civilisation de l'Eu- 
rope, encore sauvée. 

* Madame de Dino vous dira que c'est hier à minuit et 
demi que les ordonnances ont été signécs. 

» Je vous renouvelle l'hommage de mon respectueux 


dévouement. » 





10 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


M. THIBRS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


2 Pris, de 4 oclobre 4872. 
» Mon prince, 

Le télégraphe vous annoncera bien avant moi, les choix 
que le roi vient de faire: Nous avons longtemps résisté et 
nous le devions, pour nous bien assurer de la solidité des 
résolutions royales. Aujourd'hui, je crois que nous pouvons 
compter sur la fermeté du roi. Il soutiendra de tous ses 
moyens conslitulionnels la nouvelle administration qu'il vient 





de former. Il regarde les hommes qui la composent comme 
les derniers appuis du système de M. Périer, et il est convaincu 
que ce système de modération, au dedans comme au dehors, 
peut soul assurer lo repos de la France et do l'Europe. Nais 
les résolutions du roi ne suffisent pas; il faut qu'on nous 
aide de toutes parts. Vous le pouvez, vous, mon prince, plus 
que personne, Vous le pouvez, en éclairant le cabinet anglais 
sur ses intérêts et sur les nôtres, qui aujourd’hui sont iden- 
tiques. C'est l'affaire d'Anvers qui décidera de tout. Personne 
dans le ministère ne veut être exigeant; mais tout le monde 
sent le besoin de terminer de trop longues incertitudes et de 
rasscoir les esprits. Les deux pays qui ont le plus à gagner 
à une conclusion, c'est l'Angleterre et la France. Toutes deux 
ont besoin que cet inconnu renfermé dans la question belge 
cesse, ct qu'un résultat positif termine tous les doutes. Nous 
sommes arrivés À ce point, en France, que out le monde, 
dans le parti modéré surtout, demande la conclusion des 
affaires de la Belgique. Quelque minislère qui arrive, la 
mission qu'on lui imposera sera la même :ce sera de donner 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). En 


des résullats. Ce mot est aujourd’hui un proverbe qui court 
de bouche en bouche. M. Dupin’, M. Odilon Barrot, M. Périer, 
s'il vivait, tous auraient besoin de faire la même chose. 
Puisqu'il faut en finir avec les résistances calculées de la 
Hollande, et en finir quel que soit le ministère, la question est 
de savoir s'il vaut mieux finir cela avec nous qu'avec d'autres. 
Or je ne doute pas que l'on ne reconnaisse l'avantage de 
traiter avec nous plutôt qu'avec d'autres. Si, par exemple, 
nous prenions la citadelle d'Anvers, on peut compter sur 
notre parole: nous l'évacuerions {rois jours après l'avoir prise. 
Tout le conseil sy engagera. La parole de M. de Broglio 
est, je crois, la plus rassurante de toutes. Pour moi, j'y 
engage ma parole de ministre, ma parole d'honnête homme, 
pour principe que la bonne foi est 








et vous savez que j' 
le seul moyen de bien faire los grandes affaires. Je crois 
qu'on ne doute pas de la parole que nous donnerions, mais 
on se demandera peut-être, si nous pourrons la tenir et si 
nous n'eurons pas bientôt des successeurs qui secoueront les 
engagements pris par nous. À ecla j'ai une réponse que je 
crois péremptoire. Notre majorité est assurée, si nous avons 
à présenter au pays des résultats prochains. On nous fait 
espérer la majorité si nous nous défendons bien, et on nous 
la promet comme infaillible si l'affaire d'Anvers est terminée. 
C'est une exigence parlementaire devenue irrésistible et qu'il 
faut absolument satisfaire. C'est, de plus, une chose que la 








1. André-Marie Dupin, né en 1783, avocat sous la Restauration, député 
‘en 1827, procureur général près. 1a Cour de cassation en 1830, président de 
la Chambre des députés de 1832 à 1840. Réflu en 1843, il étaiL président 
de l'Assemblée en 1851. 11 donna sadémission de procureur général à la 
suite du dérret qui confisquait les biens de la famille d'Orléans, mais il 
rentra en charge en 485% et devint également séneteur. Il mourut en 1865. 





Google MERS OU EAU 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dignité de l'Angleterre et de la France exige également. Si 
on fait cela, nous pouvons répondre de toul. La parole que 
nous aurons donnée c'est nous qui serons chargés de la tenir. 
Sinon, nous serons livrés à tous les hasards de la tribune et 
du scrutin. Or, après nous, il n'y a que Dupin, allié à Odilon 
Barrot, et assurément les exigences de ces messieurs ne seront 
pas moindres, et ne seront pas toujours fondées, comme 
les nôtres, sur les intérêts bien entendus des deux pays. 
Ainsi, mon prince, secondez-nous de tout votre génie el 
de toute votre influence. La question se résout à ces termes : 
> Tout le monde voudra Anvers. 


+ Si c'est nous qui l'obtenons, nous serons assurés do la 
majorité el on aura l'avantage de consolider avec nous le sys- 
ème de la modération : Nous ne Le voulons que pour trois jours. 

» Je vous demande pardon, mon prince, de vous dire ces 


choses que vous savez mieux que moi; mais on a besoin de 
les répôter à tout le monde et à tout instant. 
> Recevez, je vous en prie, l'assurance de mon profond 


respect el de mon amitié dévouée. » 





LE DUC DE DROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


< Paris le 48 octobre 1822. 
» Mon prince, 

» En vous adressant la dépêche ci-jointe, permettez-moi 
de rappeler à voire souvenir et à votre bonne amitié notre 
position, nos bosoins el nos cspérances. 

+ Le ministère actuel est composé pour moitié des collègues 
de M. Casimir Périer, pour moitié de ceux de ses amis poli- 
tiques qui, plus compromis encore que lui-même dans la 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 13 
cause de l'ordre et de la paix, avaient été réservés par lui 
pour des temps meilleurs. 

» Ces temps sont arri 

» L'état de la France, vous l'avez vu de vos yeux, est 
pleinement satisfaisant. Le calme règne sur tous les points 
du territoire; partout l'ordre renait, les esprits se rassoient; 
toutes les élections partielles sont sages et modérées; dans les 
villes, dans les campagnes, les affaires reprennent à vue d'ail; 
la récolte a été très belle. 

» Une seule diffeulté reste à surmonter. 

» Coite difficulté, c'est le maintien de la majorité formée 
l'année dernière et qui nous a coûté tant de soins et tant 
d'efforts. Des divisions politiques qui vous sont connues ont 
brisé cette majorité 
purement littéraires, de misérables tracassories menacent de 
donner à nos adversaires un avantage sur nous qui coùlerait 
à l'Europe des torrents de sang et des années de calamités 
incaleulables. 

» Si le ministère actuel ne 











3 des préventions absurdes, des rivalités 





était pas chargé du fardeau 
des affaires, vous le savez, mon prince, vous l'avez vu vous- 
même, le pouvoir passait dans des mains qui l'auraient 
transmis, sans le savoir, sans le vouloir peut-être, mais iné- 
vitablement au parti de la guerre et de l'anarchie. 

: Sile ministère actuel succombait dans la lutte, sa dé 





e 
aurait encore plus certainement et plus directement le mème 
résultat. 

» Il est, nous en sommes convenus ensemble, un moyen sûr 
de le prévenir. 

» Que l'Angleterre nous voie, sans en prendre alarme, 
enlever la citadelle d'Anvers aux Hollandais et la remettre 





“ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
entre les mains des Belges. Si la session prochaine s'ouvre 
sous de tels auspices, soyez certain d'un triomphe éclatant. 
S'il nous faut, au contraire, défendre de nouveau à la tribune 
les délais, les remises, les procrastinations de la diplomatie, 
notre position sera très périlleuse, et le poids des préventions 
qui nous attendent en sera très péniblement aggravé. Je ne 
sais si nous y pourrons résister. 

» Lorsque j'ai exposé ces idées, en votre présence, à 
lord Granville il m'a fait des objections. Il m'a dit : « Mais 
» sil'Europe se fie à votre parole, qui lui répondra que vous 
» resterez au pouvoir assez de Lemps pour la tenir? » 

» À cela voici ma réponse : 

» Sil'Angleterre y consent, nous pouvons entrer en Belgique 
du 20 au 2. Nos troupes sont prêtes, elles le sont déjà; 
le 26 ou le 27, nous serons sous Anvers ; du 8 au 15 de no- 
vembre, la citadelle sera à nous; du 16 au 20, nos troupes 
seront rentrées sur le territoire de France. La session ne 
s'ouvre que le 19. L'adresse ne viendra pas avant le 4er dé- 
cembre, Ainsi lout danger de ce côté est nul. 

» Lord Granville m'a dit encore : « Mais si les Hollandais 
» vousatlaquent pendant le siège, que ferez-vous ? » 

> Ma réponse sera également simple. 

+ Si les Hollandais nous attaquent, nous les repousserons 
jusqu'aux limites du territoire belge. Nous prendrons l’enga- 
gement de ne pas avancer un pouce au delà. 

+ 1 serait dit dans le Moniteur qui annoncerait l'entrée de 
nos troupes en Belgique, qu'elles n'entreront même pas dans 
Anvers; que la citadelle sera remise aux mains des Belges au 
moment de la eapitulation ; que le jour même commencerait 


otre mouvement rétrograde . 


Google ER 


RÉVOLUTION DE 1830 (1932-1833). 15 


» Lord Granville a paru s'inquiéter encore de l'inter- 
vention possible des Prussiens. Mais, d'abord, une expédi- 
tion conduite avec ce degré de célérité ne leur laisserait pas 
le temps de concentrer leurs troupes qui sont fort dissémi- 
nées. En second lieu, nous leur offrons, vous le savez, 
d'occuper Venloo et toute là partie du territoire hollandais 
qui se trouve en ce moment au pouvoir des Belges. La 
réponse à celte proposition ne peut nous parvenir avant trois 
semaines. Les ordres pour le rassemblement des Lroupes 
prussiennes mettraient nécessairement le même temps pour 
parvenir aux généraux. Notre expédition serait terminée avant 
qu'ils fussent en mesure de faire une démonstration sérieuse", 


1. Les rapports de la France et de la Prusse, traversèrent une période 
assez critique pendant le temps que dura l'expédition d'Anvers, I ÿ est 
fait à plusieurs reprises allusion dans ces Mémoires (voir pages 33, 63 
el suivantes). Aussi, croyons-nous uile de donner à ce sujet quelques 
esplicetions. — La Prusse voyait avec une profonde jalousie l'intervention 
de a Franceen Belgique. M. Ancillon, personnellement hostile à la Franc», 
ne cachait pas sa vive imitation, et M. Bresson dant sa correspondance 
en transmettait les échos à Paris. C'est ainsi que M. Aneillon déclarait que 

l'ormée française entrait en Belgique, la Prusse serait obligée de prendra 
des mesures de précaution telles, qu'elles ne manqueraient pas d'encou- 
rager la résistance des Hollandais (Dépéche de M. Bresson, du 1 octobre, 
rendant compte d'un entretien de M. Ancillon avec lord Minto). 
Le 13 octobre, M, Bresson ajoutait que la Prusse dans le cas de l'inter- 
vention française, réunirait des troupes sur la Meuse, el que si un soldat 
français pénétrait en Hollande, la Prusse ÿ verrait un cas bi. 
M. Bresson ne se laissa pas intimider. Il assura à Paris que la Prusse 
quel que fût son déplaisir, n'oserait pes s'opposer à l'action de la France 
(Dépéches des 28 et 24 octobre; voir également à l'Apperdice p. 85, une 
ès belle lettre que M. Bresson écrivait le 2% octobre au due de Broglic). 
Pour calmer limitation du cabinet de Berlin, le gouvernement français 
imagina de lui proposer d'occuper à titre do garantie les Lerritoires 
attribués à la Hollande par le traité du 15 novembre et que la Belgique 
occupait indôment; c'estidire Venloo et certains districts du Limbourg 
et du Luxembourg (Dépécke du duc de Broglie à M. Bresson, 8 octobre, 
voir cette lettre à l'Appendice p. 445). M.de Talleyrand censullé, approura 
cette idéo (Lettre de M. de Talleyrand au duc de Broglie, du 27 0e 





























16 MÉMOIRES DU PRINCE DÉ TALLEYHAND. 

+ Si le gouvernement anglais se refuse à cette proposition, 
voyez ce qui va en résuller : 

» Premièrement, il est fort douteux que nous réussissions à 
contenir les Belges. Le roi Léopold est aujourd'hui sans gou- 
vermement quelconque. Aueun ministre ne veut entreprendre 
de se charger des affaires si le roi ne se décide à recourir à 
des mesures énergiques. Le général Goblet forme à lui tout seul 
tout le cabinet, et veut se retirer sous quelques jours!. Le 
Léopold aura la main forcée ; les Belges attaqueront ; le roi 
des Pays-Bas les attaquera à son tour; force nous sera bien 
de les défendre, et voilà véritablement la guerre. 

» Supposez mème que cecin'arrive point, et je ne vois guère 
ter, la position du cabinet français devien- 
dra très périlieuse à l'ouverture des Chambres. Si nous succom- 
bons dans la lutte, le pouvoir passera au parti de la guerre, et 
l'expédition d'Anvers ne sera que la moindre de ses entreprises. 

+ Il me semble donc que l'expédition d'Anvers n'est pas pour 








tobre, Appendice p. A7). M. Bresson l'approuva également sauf en ce 
qui concernait le Luxembourg (Dépéche du 47 ocbre). Le cabinet 
prussien fut fort perplexe. M. Ancillon parat disposé à l'accspler, mais il 
inda eu outre Liège qui lui fut refusée |Dépéche du #4 oclobre). Fina- 
lement il recula, craignant de se broniller ave: la Russie en paraissant 
accéder aux mesures de everition contre la Hollande, et demanda que les 
territoires litigieux au Lieu de lui être remis, fussent directement confiés au 
roi des Pays-Has. Le cabinet français ne pouvait accepter celte proposition 
ngleterre semblit y donner les mains. Lord Palmerston écrivit 

ing puissances devraient s'entendre pour offrir 
lesdits territoires au roi Guillaume (Dépéche de M. Bresson du 49 dénembre) 
Bref, aucune solution n'intervint,et celte longuc négociation n'eut d'autres 
résullats que d'avoir gagné du temps et d'avoir permis à l'armés française 
de s'emparer d'Anvers sans opposition de la part de la Prusse, ce qui 
d'illeurs, avait été le vrai but du cabinet français. 




















4. Le général Goblet avait #6 nommé minisire des affaires étrangères le 
18 sepiembre; il se retira le 27 seplembre suivant, 


RÉVOLUTION DE 1K30 1832-1833). 17 
l'Europe un objet sur lequel l'alternative lui soit véritablement 
laissée. 11 ne s'agit pas de savoir si elle se fera; mais, qui a 
fera: si co sont les Belges ou les Français ; si ce sura le parti 
de la guerre où le parti de la paix. 

» Exposant ainsi la question, il me semble qu'elle ne saurait 
être douteuse. 

» L'expédition n'empéchorait nullement le blocus. Nous ne 
meltrions point pour condition de notre retraite l'acceptation 
du traité, la solution de la question de l'Escaut. Ce sont des 
points qui resteraient à vider par voie de négociation ou pur 
les moyens de coercition maritime ou pécuniaire, s'il y avait 
lieu. Notre engagement de quitter là Belgique immédiatement 
après la reddition de la citadelle serait absolu. 

» Si vous obtenez ce point, mon prince, le cabinet que vous 
avez vu se former, que vous avez eu la bonté de désirer, 
assuré de s'établir, et s'il s'établit, le repos de la France el 
ui de l'Europe sont assurés. Dans le cas contraire, je ne 








prévois que des malheurs dont le nombre et l'étendue sont 
impossibles à prévoir. 
> J'ajouterai, en finissant, que notre armée se trouve mainte- 


nant très concentrée et en mesure d'agir. Si l'expédition ne se 
fait pas, il nous faudra la dispenser. Nous tremblons à chaque 





instant que le choléra n'y éclate, et si nous sommes réduits 
à la disperser, quelle masse d'accusations va S' 





lever contre 
nous! 





+ Pardon, mon prince, de cette imme 





se lettre, je n'ai pas 
eu le temps de la méditer, je n'ai pas celui de la relire. Je 
me fie à votre bonté, à votre indulgence pour excuser ce que 
j'ai pu dire d'inconsidéré, pour suppléer à ce que j'ai pu 
omettre. Notre sort est dans vos mains. 





15 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
» Recevez, avee votre bienveillance accoutumée, l'expression 


e el tendre attachement. » 





de mon 


J'arrivai à Londres le 14 octobre, après une pénible tra 
versés, el je ne perdis pas un inslant pour m'occuper des 
intérêts qui m'étaient confiés. Le jour même de mon arrivé. 


j'eus une longue entrevue avec lord Palmerston, dans laquelle 








je repris la suite des aff 
l'importante question qui pesait dans ce moment sur les deux 
cabinets de Londres et de Paris, cclle de l'exécution du 
traité du 15 novembre. Je reconnus que M. Durant de 
Mareuil avait très bien préparé le terrain. Comme je l'ai déjà 
dit, la conférence s'était réunie le 4e octobre pour décider 
si des mesures enercitives contre la Hollande étaient devenues 


es depuis mou départ, et traitai 


nécessaires, et quelles seraient cs mesures. Personne n'avait 
ité des mesures de coercition. Seu- 





révoqué en doule la 
lement, comme ces mesures pouvaient ètre de deux espèces, 
pécuniaires ou matérielles, il y avait eu sur ce point dissen- 
timent entre les plénipotentiaires ; ceux d'Autriche, de Prusse 
et de Russie déclarant qu'ils ne pourraient s'associer qu'à 
des mesures pécuniaires, tandis que les plénipotentiaires de 
France et de la Grande-Bretagne, regardant ces mesures 
comme insuflisantes, annoncèrent l'intention de leurs cours 
d'en venir à de plus efficaces. On dressa un protocole cons- 
lalant celle situation el qui peut être considéré comme le 
dernier acte public de la conférence, quoiqu'elle continuat 
longemps encore à exercer la grande influence qu'elle avait 





acquise. 
C'était le principe posé dans le protocole du {°° octobre 
par les plénipotentiaires de France et d'Angleterre qu'il 


RÉVOLUTION DE 1830 (1432-1853). 1 
s'agissait de développer par une nouvelle négociation entre 
ces deux puissances. À quelles mesures plus efficaces se 
résoudraient-clles ? Le cabinet français proposait de procéder + 
militairement à l'évacuation de la citadelle d'Anvers, pendant 
que des escadres française. et anglaise bloqueraient les côtes 
de Hollande. Le cabinet anglais, par des raisons qu'on trou- 
vera exposées plus loin, aurait préféré qu'on s'en tint au 
blocus des côtes. Je devais commencer par rallier lord Pal- 
merston et lord Grey à l'opinion du gouvernement français, 
et, après de longs efforts, j'y parvins. On verra bientôt que 
les difficultés que je rencontrai dans le cabinet anglais étaient 
encore accruts par des intrigues qui avaient leur centre à 
Paris et qui étaient dirigées contre noire cabinet. Je vais 
donner maintenant des extraits de mes dépêches et lettres el 
de celles que je recevais, et qui feront, je crois, saisir clai- 
remet la marche des négociation: 














LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


+ Londres, le 46 celobine 1832. 
» Monsieur le duc, 

» M. de Mareuil requt hier une lettre de Berlin par 

laquelle M. Bresson lui faisait part du compte qu'il vous 

avait rendu d'une conversation que lord Minto! el lui avaient 





1. Gilbert Elliot, comte de Minto, né en 1782, député aux Communes 
en 1806, entra àla Chambre des lorde en 1814, à la mort de son pêre. Il 
siégea dans le parti whig. Ea 1882, il fut nommé ambassadeur à Berlin, 
Ea avril 4896, il devint directeur général des poses, puis premier lord 
de l'amirauté. 11 se retira en 1841, pais devint en 1846 lord du sceau 
privé. 11 quitta les aflaires en 1852 et mourut en 1859. 





2 MÉMOIR 
euc aver M. Ancillon, après l'arrivée du comte Dünhofl', por- 
teur du protocole du 1° octobre". 

» Je désirai que M. de Mareuil se rendit chez lord Pal- 
merston, et s'informät de lui, s'il n'avait pas reçu les mêmes 
rapports de lord Minto, et s'il n'y trouvait pas un nouveau 
motif pour accélérer les déterminations des deux cabinets de 
France et d'Angleterre. M. de Mareuil vient de me rendre 
compte de eet entretien. Lord Palmersion s'est montré, à lui 
comme à moi, pénétré du vif intérèt qui appelle une décision 
prompte et complète sur la grande question du moment. Le 





DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


conseil de eabinel, tenu hier matin, en a encore examiné toutes 
les parties. Il paraltrait qu'on y aurait témoigné quelques 
doutes sur le prompt succès d'une attaque de vive force contre 
la citedelle d'Anvers, car lord Palmerston demanda à M. de 
Mareuil s'il avait à cet égard quelques données positives qui 
pussent inspirer une pleine confiance, el {out à l'heure, lord 
Durham est venu m'exprimer la même pensée. Sans se 





montrer plus positif qu'il ne convient, M. de Mareuil répon- 
dit qu'à Paris, à Bruxelles, même à La Haye, il avait entendu 
des gens du métier, connaissant le fort et le faible de cette 
citadelle, assurer qu'elle ne pouvait pas tenir contre une 





attaque E 
défendue, elle ne serait probablement pas prise sans qu'il 
en résultât des dommages considérables pour la ville, ce 
qui le conduisit à répéter qu'il élait néc 


dirigée. 1 ajouta cependant que, si elle était 








ire qu'on annon- 
càt formellement à la Hollande que ces dommages seraient 
compensés. Lord Palmerston parut accueillir de nouveau 


1. Conseiller de lévation prüussien. 


2. Dépêche de M. Bresson au due de Broglie, {1 cctobre. (Voir p. 15) 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). a 
cette observation, et il confirma l'espérance qu'il m'avait 
donnée, que j'aurais ce soir, demain matin au plus tard, une 
communication complète des résolutions du gouvernement. 

» Dans le cours de cet entretien, lord Palmerston fit mention 
d'un incident qui avait causé quelque surprise au cabinet. 
Vous savez déjà par une dépêche de Vienne que lord Gran- 
ville vous aura communiquée, comment quelques paroles du 
maréchal Maison avaient paru prématurées à sir Frédéric 
Lamb, et avaient excité de la part du prince de Metternich 
des représentations assez vives . 

» On a été encore plus étonné peut-tre d'apprendre par une 
communication du baron d'Ompteda', ministre de Hanovre, 
que le ministro de France à Hanovre avait annoncé officiolle- 
ment l'action immédiate des deux gouvernements de France 
el d'Angleterre contre la Hollande; ct, en effet, il a pu 
paraître étrange qu'on notifiät au roi de Hanovre une réso- 
lution du roi d'Angleterre, tandis que devant le prince qui 
réunit les deux couronnes on délibère encore sur le principe 
et sur les formes de cette coopération. Ce fut loutefois sans 
aucune amertume que lord Palmerston fit cette observation à 
M. de Mareuil, et il n'en tira qu'une conclusion pareille au 
sentiment qu'il m'avaitdéjaexprimé :c'estqu'après l'éveil donné 
dans les gazeltes sur les déterminations de la France et de l'An- 
gleterre, il était urgent d'arriversansretard à leur exécution. » 





1. Louis-Charles-Georges, baron d'Ompteda, në en 1767, homme d'État 
et diplomate hanorrien. IL était scerétaire de léyation à Dresde en 1791, 
puis chargé d'affaire à Berlin en 1195. Le Hanovre étant passé sous la 
domisation de la Prusse, M. d'Ompteda entra au service de celle puis- 
sance et la représenta à Dresle.En 1815, redevenu sujet de Hanovre, iL fut 
scerédité à Rein. En 1823, il devint ministre d'État, puis ministre près 
la personne du roi à Londres. Il se retira en 1897 et mourat en 1854. 








Google MERS OU EAU 


] MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
LEPRINCEDE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 


« Londres, le 46 oetobre 1832. 


» Je suis ici au milieu des intrigues continuelles de 
madame de Flahaut, q 





e quitte pas lady Grey ot qui tient 
là les plus mauvais propos sur notre gouvernement actuel : 
« —- Cela ne peut pas durer ; le ministère ne peut pas tenir: il 
» n'aura pas la majorité ; tout le monde le repousse... » C'est 
Ia ce qu'elle dit à tous les coins. Aujourd'hui, c'est chez lord 
Holland qu'elle tient ses assises. Avoir des affaires difficiles 
à conduire, et avoir de plus des calomnies de société qui se 
renouvellent à chaque heure, c'est insupportable. Le fait est 
que son mari à Paris et elle à Londres nuisent véritablement 
au nouveau ministère, et en vérité, c'est bien coupable. Je 
ne pouvais pas croire à out ce que l'on m'avait dit sur cela; 
à présent, je suis forcé de me trouver un imbécile quand je 
repoussais comme calomnie tout ce que j'entendais dire de 
ce ménage. J'oubliais de vous dire que madame de Flahaut 
fait des éloges pompeux de Sébastiani, ajoutant : « I] faudra 
» bien que le roi y revienne... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 17 octobre 1832. 
» Monsieur le due, 

» Los plénipotentiaires de Russie, de Prusso ct d'Autricho, 
ont demandé plusieurs fois dans ces derniers jours à lord 
Palmersion une réunion de Ja conférence pour y discuter les 
mesures à adopter contre la Hollende. Ils ont fait auprès de 
moi, des démarches dans le même sens, mais j'ai engagé 





RÉVOLUTION DE 1830 (1842-1839). # 
lord Pahnerston à se refuser à celle demande, en lui faisant 
sentir les inconvénients d'une discussion qui ne pourrait avoir 
que des résultats fâcheux en ee moment. Lord Palmerston a 
partagé mon opinion sur ce point, et il ne réunira la conférence 
que quand il sera en état de lui communiquer nos résolutions 
définitivement arrêtées.» 


« Le 18 octobre, soir. 


5. J'avais vu ce matin lord Palmerston, il m'avait fait 
espérer qu'à l'issue du conseil, j'aurais une communication 
positive des résolutions du cabinet. Cependant à cette heure, 
le ministre n'a pas pu me donner encore la résolution que 
je désirais si vivement. Il est vrai que le roi qui devait 
venir aujourd'hui à Londres, n’y viendra que demain et que 
sa présence est réclamée pour une sanction définitive. Mais je 
dois croire aussi, d'après une conversation assez étendue que 
j'ai eue avec lord Palmerston et dont je vous rendrai un compte 
détaillé, que la discussion en se prolongeant au sein du cabinet, 
y à fait naltre, non pas de l'opposition eur le fait même de 
l'exéeution du traité (à cet égard, tout le monde est d'accord), 
imais le besoin de porter jusqu'aux dernières limites l'examen 
des conséquences qui pourraient résulter des voies cocrcitives 
employées en commun par la France et par l'Angleterre et que, 





de plus, les conversations sur l'intérieur du pays, que je vous 
expliquerai dans une lettre demain, donneraient la pensée de 
gagnerencore du temps. C'est la tendance de plusieurs membres 
du cabinet; je l'ai combattue, je la combattrai, et j'espère 
vaincre; mais ce n'est qu'une espérance. Demain, je verrai le 
roi, et après le conseil, j'aurai avec lord Palmerston une expli- 
cation dont immédiatement je vous donnerai connaissance. 








x MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Je dois vous dire que je garde en moi la conviction que 
cette diseussion prolongée n'a rien qui doive vous inquiéter, el 
qu'elle ne fera que donner plus de poids à la décision qui sera 








19 octobre mati 





» Je suis vraiment embarrassé de vous répéter chaque jour 
que ce qu'on m'a promis la veille est encore remis au lendemain. 

» Le roi est venu hier de Windsor, j'ai eu l'honneur de lui 
faire ma cour. J'ai trouvi 





Saint-James tous les membres du 
cabinet, et j'ai pu rappeler à plusieurs d'entre eux combien il 
était urgent d'arriver à une résolution décisive sur la coopéra- 
tion de la France et de l'Angleterre pour l'exécution du traité 


et, cependant, 


le conseil qui S'est Lenu chez le roi, et qui a duré depuis quatre 





du 15 novembre. Tous ont reconnu celte nécessil 


heures jusqu'à sept heures et demie a été uniquement rempli 
par le rapport du Recorder sur les condamnations en matière 
criminelle qui ont été prononcées depuis quelques mois et par 
ie. Lord Palmerston m'a assuré 





la discussion qui « 





hier au soir que la question politique du moment n'avait pas 
même été présentée el qu'elle était remise à la délibération 
qui aura lieu aujourd'hui chez lord Grey à East-Shcen où tous 
les membres du cabinetse réunissent et doivent diner. 

+ Je vous dois cependant l'explication de ces délais telle au 
moins que je lai recueillie dans les dernières conversations 
que j'ai eues avec lord Palmerston. Hier au soir, encore, il a 
ajouté quelques développements à ce qu'il m'avait dit Acet égard. 

» D'une part il paraîtrait qu'après s'être montré parfaitement 
résolu sur le principe de la coopération et de l'emploi suc- 








if et simultané des forces de terre et de mer, le conseil a 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). ä 
vu que quelques-uns de ses membres, Lout en reconnaissant 
que le nouveau ministère français inspirait une juste confiance, 
témoignaient sur sa durée des inquiétudes; que des rapports 
venus de Paris et colportés ici par des bouches qu'on aurait 
crues plus discrètes, ont ranimé l'opposition, en même temps 
que des esprits plus sages ont eux-mêmes conçu la crainte que 
si des mesures coercitives exercées en commun contre la 
Hollande par l'Angleterre et la France, amemaient une guerre 
générale, un changement de ministère à Paris ne fit de 
celle-ci une guerre de propagande à laquelle l'Angleterre ne 
voudrait pas se tenir associée. 

+ Cette hésitation du cabinet, d'autre part, tient aussi à des 
circonstances intérieures qui ont besoin d'être développées. 

+ Les embarras que donnent de nouveau la question des 
noirs dans les colonies américaines et à l'ile Maurice, ainsi que 
le besoin d'y pourvoir, ont déjà absorbé de longues délibé- 
rations !. 11 faut que cette considération ait plus d'importance 
que d'abord on ne lui en supposait, car lord Palmerston me 
l'a répété dans deux conférences différentes. De plus, lord 
Palmerston pressé sur le besoin d'en finir ct sur la néces- 
sité dans laquelle étaient la France et la Belgique d'avoir 
à faire connaitre à l'ouverture des Chambres une réso- 


1. Les esprits éiaient vivement surexcités en Angleterre par La question 
de l'esclavage des noirs. On sait qu'il allait étre aboli en 1834.Dés 1852, 
le gouvernement sacheminait vers celle solution et on disculait an parle- 
ment uns série de mesures pour réglementer le sort des esclaves aux 
colonies {ordre du vonseil du 2 novembre). L'émotion sulevée par ces 
discussions suscita aux colonies des tronbles asser sérieux. À Ja Jamaique 
l'insurrection de 1891 fut terrible. À ln Trinité ct à Sainte-Lucie L 
olons refusürent de se soumetire aux oires de la métropole. À Maurice 
Je procureur général eyant publié un pamphlet en feveur de la liberté 
des noirs, provequa une émeute de la part des colon. 














26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lo 
ion, s'est vu forcé d'avouer que le gouvernement britannique 
éprouvait presque un besoin contraire, ct que, pour lui, un 
délai de quelques semaines serait avantageux. Voici l'explica- 
tion qu'il en a donnée. Le parlement actuel est prorogé au 
11 décembre. L'intention du gouvernement est de le dissoudre. 





n prise, et pour le inoins un commencement d'ex 


I regarderait comme un inconvénient de le réunir encore, ct 
cependant si les mesures coercitives étaient immédiatement 
employées contre la Hollande, comme elles ne seraient point 
des actes formels de guerre, on se dispenserait de convoquer 
le parlement. Mais si le roi de Hollande faisait alors lui-même 
une déclaration positive de guerre, il y aurait nécessité, 
d'après la constitution, soit de réunir le parlement actuel, soit 
de le dissoudre et d'en convoquer un nouveau. Dans le 
premier cas, il faudra s'attendre à une opposition très animéo 
et on a lieu de croire que ce serait surtout avec celle espérance 
que le roi de Hollande se porterait à la déclaration dont il 
s'agit. Dans le second cas, ct si la dissolution était prononcée, 
il faut savoir que l'enregistrement des électeurs, d'après la loi 
nouvelle, n'est pas encore assez avancé, pour qu'on n'edt point 
à craindre, dans une élection immédiate, des choix d'autant 
plus dangereux, qu'ils seraient faits par des hommes quo 
l'application du bil de réforme doit priver du droit d'éliro et 
qui en useraient pour la dernière fois. 

» C'était là une particularité dans la situation du cabinet 
brijannique, qu'il fallait bien reconnaitre. Il m'était plus 
facile de combattre les craintes qu'on avait témoignéés sur la 
stabilité de notre ministère, et je pouvais partir de l'estime 
qu'on lui accordait pour établir combien il serait utile à la 
ique des deux cabinets d'aider le nôtre dans sa position. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1839). 
J'insisto donc vivement pour que les ouvertures qui ont étf 
faites ici, et que lord Granville vous a confirmées, obtiennent 
un prompt et plein effet. Je suis loin d'en perdre l'espérance. 
Les dernières lettres de La Haye, le discours du roi de Hol- 
lande à l'ouverture des États-généraux, et le langage virulent 
des gazettes qui reçoivent les inspirations du cabinet nécrlan- 
dais, ont été appréciés ici comme d'évidents symptômes d’une 
résistance toujours plus opiniâtre ; el, à moins que l'inter- 
vention du cabinet de Berlin et les lettres dont M. de Dünhoff 
est porteur, ne produisent à La Haye un changement absolu, 
ce qu'on saura avant deux jours, je suis fondé à ne pas croire 
quele gouvernement britannique veuille reculer sur ses propres 
propositions, et j'accepte volontiers comme une preuve de sa 
persévérance, le consentement formel qu'il vient de donner à 
la jonction de nos vaisseaux aux siens dans la rade de 
Spithead… » 


« Le 19 ostobre, huit heures du soir. 


» Nous avons reçu {rès lard aujourd'hui un avertissement 
de lord Palmerston pour nous réunir en conférence. Cette 
réunion a eu lieu à la demande du plénipotentiaire hollandais 
qui avait adressé un paquet cacheté à la conférence. Lord 
Palmersion n'a pu s'y refuser, comme nous en étions convenus, 
puisqu'elle n'était pas provoquée par un des trois plénipoten- 
tiaires, et qu'il s'agissait d'ailleurs d'entendre des explications 
venant de Hollande et qui pouvaient être d'un haut intérèt. 

+ Lo paquet du baron de Zuylen ouvert, on nous a donné 
lecture d'un long factum dans lequel on cherche à réfuter le 
soixante-neuvième et le soixante-dixième protocoles. Il est à 
remarquer que «dernier n'avait point été communiqué au 





»# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
plénipotentiaire hollandais. Du reste, ce long morceau de 
polémique est sans valeur; il ne devait avoir et n'a eu aucune 
influence sur la conférence; c'est évidemment une pièce qu'on 
veut produire devant les États-généraux de Hollande. Nous 
l'avons considéré ainsi, el nous nous sommes séparés sans 
prendre aucune délibération » 


LE DUC DE DROËLIE AU PRINCE DE TALLEVRAND. 





le 18 oetobre 1833 
» Mon prince, 

» Votre lettre a confirmé les espérances que m'avaient 
données et la dépêche de M. de Mareuil, et la conversation 
de lord Granville. Nous attendons ici avce grande impatience 
votre courrier de demain, el nous nous préparons à tout évé- 
nement. Le situalion politique du ministère est beaucoup 
meilleure que nous n'eussions osé l'espérer en débutant. 
Après beaucoup de criailleries, on finit par revenir au vrai 
et par se demander à quoi bon tant de tumulte. La dispo- 
sition générale des esprits, sans être encore bienveillante, 
devient attentive; le propos le plus habituel maintenant est 
de dire : « Il faut voir ce que fera ce ministère, » Notre sort 
dépend donc de plus en plus de nos œuvres d'ici à la session, 
ct de toutes les œuvres, la véritable, la seule qui préoccupe 
l'attention publique, c'est l'expédition d'Anvers. Sur ce point 
l'opinion devient chaque jour plus exigeante; ce n'est pas la 
minorité turbulente, c'est la majorité raisonnable qui presse ; 
je_me réjouis par conséquent de plus en plus du parti que 
vient de prendre le cabinet anglais, car, lors même qu'il se 
serait décidé contre notre expédition, je ne vois pas qu'il eût 





RÉVOLUTION DE 1830 (1N32-1R. 2 
&t& possible de l'éviter. Si nous la faisons, notre succès à la 
Chambre est assuré. Nous ne négligeons rien pour qu'elle n'en- 
traîne pas trop decomplications imprévu 





‘otre flotte est toute 
prête; elle est composée d'officiers qui, pour la plupart, ont 
servi avec les Anglais. Je ne vous cacherai pas que, s'il était 
possible que les deux floites s'engageassent ensemble à l'em- 
bouchure de l'Escaut, et qu'il ÿ eût quelques coups de canon 
tirés simultanément sur les Anglais et les Français, cela serait 
ici du meilleur effet : l'alliance serait de plus en plus populaire 
et nous en aurions plus de liberté pour agir conformément 
aux désirs du cabinet anglais. 

» Je finis, mon prince. en mettant encore une fois tous 
Dos intérêts dans vos mains : vous savoir à Londres est tout 
ion espoir el toute ma tranquillité... » 





Le 19 octobre, dix heures du matin. 

» de reçois à l'instant votre dépêche du 16 et j'y 
réponds par estafette, sans attendre une minute afin de vous 
mettre à portée de donner toutes les explications qui vous 
seront demandées. 

» L'armée française ré 
de quarante-huit mille hommes. Dix-huit mille environ 
sont destinés à faire le siège d'Anvers ; trente mille à prendre 
position sur les routes de Berg-op-Zoom ct de Bréda, en 
dedans des limites du territoire belge, afin de couvrir le siège. 

» Les postes français relèveront les postes belges dans toute 
‘étendue du cercle d'opérations militaire: 


sur la frontibre du nord est forte 








» Nous demandons au roi des Belges de réunir son armée 
en arrière de Turnhout, afin qu'elle menace le flanc de l'ar- 
mée hollandaise, si celle-ci se portait contre notre armée 





30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'observation, de même que notre armée d'observation mena- 
cerait le flanc de l'arméc hollandaise, si elle se portait contre 
l'armée Lelge en dedans des limites du territoire belge. 

» Quantàla facilité de prendre la citadelle, le maréchal Gérard 
pense qu'elle ne peut tenir plus de dix jours. Il a pris à cel 
égard toutes les informations désirables, Tout est prit. Il n'y 
a pas, sur ce point, la moîndre inquiétude à avoir. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 





« Londres, le 22 octobre 1 
» Monsieur le duc, 

» J'ai reçu toutes les dépèches que vous m'avez fait l’hon- 
neur de m'adresser jusqu'au 90 octobre inclusivement ; je 
conçois parfaitement les impatiences du gouvernement du 
roi en ce moment dificile, et vous avez pu voir que je p 
tageais son désir d'arriver au terme de nos trop longues 
incertitudes sur la question belge. 11 ne faut cependant attri- 
buer les hésitations du ministère anglais qu'à la gravité de 
l'aire. Lord Grey et lord Palmerston voulaient réunir le 
plus grand nombre possible de membres du cabinet, at obte- 
air à l'unanimité une décision que les circonstances rendent 
dela plus haute importance. J 








esoin d'appuyer sur celte 
considération parce que je dois à cs deux ministres de 
déclarer qu'il est impossible d'apporter des dispositions plus 
favorables pour nous que celles qu'ils n'ont pas cessé de me 
témoigner. Vous en trouverez la preuve, monsieur le due, 
dans la convention que je viens de signer avec lord Palmer- 
ston et que j'ai l'honneur de vous transmettre : elle remplira, 
j'espère, les intentions du gouvernement du roi. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1432-1855) st 

» Il est minuit, je n'ai pas le temps de développer les dif- 
férents articles de celte convention; je ne puis que vous dire 
qu'il était impossible d'obtenir davantage. 

» Il est absolument nécessaire que les ralifications partent 
de Paris le jeudi 25 au soir, afin d'être à Londres le 27 dans 
la journée. Je n'ai pas besoin de vous engager au plus profond 
secret sur celle convention. Nous désirons qu'elle ne soit 
publiée qu'après avoir été communiquée aux plénipotentiaires 
des trois paissances à la conférence, ce qui aura lieu le len- 
demain de l'échange des ratifications. 

» Vous penserez sans doute qu'il est convenable de pré- 
venir les consuls du roi, jour que les intérêts français ne 
soient pas compromis. » 


Ainsi que l'annonçait cette dépêche, j'avais signé, le 22octo- 
bre au soir, avec l'Angleterre la convention tant désirée par 
le gouvernement français, et per laquelle il était décidé, sur 
l'invitation du roi des Belges, que les deux puissances procé- 
deraient à l'exécution du traité du 15 novembre, conformément 
à leurs engagements; que l'évacuation territoriale formerait un 
commencement d'exécution: que les gouvernements de Hol- 
lande et de Belgique seraient requis d'opérer réciproquement 
cette évacuation pour le 42 novembre; que la force serait 
employée contre celui de ces gouvernements qui n'aurait pas 
donné son consentement pour le 2 novembre; qu'en cas de 
refus de la Hollande, l'embargo serait mis sur les vaisseaux hol- 
landais, et que le 15 novembre une armée française entrerait 
en Belgique pour faire le siège de la citadelle d'Anvers. L'in- 
quiétude était grande à Paris, ettoutes les leltres qu'on m'écri- 
vait, montraient avec quelle impatience on attendait le résultat 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD. 
que je venais enfin d'obtenir. Cetie impatience était parfois 
génante pour moi; aussi, j'écrivis à ectte époque à la princesse 





de Vaudémont une lettre dont je veux citer quelques pas 


LEPRINGEDETALLEYRANDA LA PRINCESSE DE VAUNÉMONT: 
» Londres, le 25 cctobre 1832. 


» .… Le marquis de Lansdownet part aujouñd'hui pour 
Paris ; il donnera du courage à nore mini 





ère qui s'elraye 
un peu 





isément. En tout, on a toujours, et pour toutes 





choses, l'air trop pressé. 
hui 
désiraient et qui avait été bien préparé par Durant. Je reçois 
de Mademoiselle avant le huitième jour de mon séjour à 
Londres une lettre d'impatience. Vous souvenez-vous quand 


a üte la sécurité à ceux qui 
regardent. J'ai él 





jours ici, et j'ai obtenu tout ce qu'ils 


ils croyaient que les Belses allaient entrer en Hollande, et 
cela c'est il y a trois mois? — Je leur disais que le ministère 
Broglie finirait par s'arranger; ils ne voulaient pas me croire. 
Eh bien ! it est établi, et il restera pour du temps, s'il ne fait 
pas de sos procis comme celui de M. Berryer*. Les voilà 





4. Le morquis de Lansdowne était président du conseil dans le cabinet 
anglais. 1 allait à Paris pour négocier des changements à apporter dans 
le tarif des douanes. 





2. Le ministère avait ordonné l'arrestation de MM. Berryer, de Chateau- 
riad, Hyde de Neuville et de Fitr-James comme prévenus de complici 
avec la duchesse de Berry (7 juin). Les trois derniers ne larlèrent pas 
être mis eu liberté, ancun indice n'ayant pu être relevé contre eux. Quant 
à M. Berryer, il fut jugé le 16 octobre par la Cour d'assises de Riois. Le 
procès était si mal engagé que le ministère public dut abandonner la 
poursuite, et l'accusé bénéficie d'un acquittement qui deviat un triomphe. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 33 
munis pour se présenter à la Chambre, puisqu'ils ont l'auto- 
risation de marcher sur Anvers. Ce qu'il faut à présent qu'ils 
fassent, c'est à tout prix de se rapprocher de la Prusse qui 
«st bien disposée. Cela fait, le resto ira sur des roulettes. » 


Aussitôt après la signature de la convention du 22 octobre 
ct en attendant les ratifications qui ne vinrent de Paris que 
le 97, je pris avec lord Palmerston tous les arrangements 
pour son exécution. Aussi, à l'instant même de l'échange des 
ratifications, la convention ratifiée fut transmise aux plénipo- 
tentiaires des trois cours accompagnée d'une note simple et la- 
conique pour éviter autant que possible une demande d'expli- 
cations de leur part. Un bateau à vapeur préparé à cet effet 
partit immédiatement pour Rolterdam, portant la communi- 
cation qui devait être faite à La Haye par les chargés d'affaires 
de France et d'Angleterre au gouvemement des Pays-Bas et 
qui, en se référant à la convention, était courte et péremptoine. 
Eufln, on expédia également un courrier à Bruxelles, qui 
portait au gouvernement belge une note presque identique 
à celle destinée au gouvernement hollandais. Nous avions 
voulu témoigner par là noire impartialité et d'ailleurs exiger 
de la part des Belges, la remise de Venloo et des portions de 
levaient 





territoire qu'ils possédaient encore inddment et q 
être restituées au roi des Pays-Bas, le jour où il accepterait le 
traité du 45 novembre. Nous aurions bien voulu tirer parti 
de la restitution exigée des Belges, pour détacher le gouv 
nement prussien des cabinets d'Autriche et de Russie. Dans 
ce but, nous proposimes de faire occuper par ses troupes, 
la place de Venloo et les territoires dans le Limbourg et le 
Luxembourg que le traité du 13 novembre attribuait à la 
5 3 





Google ER 


3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Hollande, avec l'engagement de les garder jusqu'à l'acquies- 
cement du roi au traité et de ne les restituer à celui-ci qu'après 
l'exécution de sa part des conditions du traité. Cetle proposi- 
tion donna lieu à une négociation particulière el assez com- 
pliquée avec le cabinet de Berlin, qui avait d'abord semblé 
disposé à l'accpter, mais qui, en définitive, n'osa pas paraître 
s'associer aux mesures coercilives prises par lesdeux puissances 
maritimes et qui refusa®. 1 eu résulta que les Belges gardèrent 
les territoires qu'on avait réclamés d'eux, ce qui rendit leur 
position visä-vis de la Hollande encore plus favorable. 
Reprenons la suite des dépêches et lettres. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 26 octobre 1832. 
» Monsieur le duc, 


» Lord Palmerston avait convoqué ce matin la conférence 
à la demande de M. de Bülow * qui annonçait avoir une commu 
nicationà nous faire, Celte communication était un projet de 
traité envoyé par le cabinet de La Haye. Lord Palmerston et moi 


1. Voir page 15. 


2. Une dernière tentative avait té faite par le Prusse pour prévenir 
ane rupture. Le cabinet de Berlin avait transmis à La Haye un état des 
concessions exigées par la conférence. Le 23 octobre, le ministre des 
affaires étrangères de Hollande annonça aux envoyés de Russie, de Prusse 
et d'Antriche que le roi adhérait à ce plan, sauf quelques modifications. 
Le traité fut anssitit envoyé à Londrer. On a vu quel accueil il avait 
trouvé pris de la conférence. Quelques jours plus tard, le 9 novembre, 
le ministre de Hollande à Londres le communiqua à lord Grey qui répon- 
dit que ce traité me levai point toutes les dificuliés, que d'ailleurs il ve- 
nait trop tard, et que l'évacuation d'Anvers était désormais le préliminaire 
indispensable de toute négccistion nouvelle. 















RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833) 35 
avons tout de suite déclaré que les formes strictes que nous 
avions adoptées jusqu'à présent, ne nous permellaient pas 
d'écouter des propositions venant par un autre intermédiaire 
que par le plénipotentiaire reconnu de la cour qui nous les 
faisait; que si M. de Zuylen avait quelque chose à nous commu- 
niquer de la part de sa cour, nous étions prêts à l'entendre, mais 
que nous ne pouvions admettre la demande de M. de Bülow. 
de Bülow n'a pas insisté. Nous avons ainsi éludé toute 
explication. 1 n'a pas même été donné lecture du projet de 
traité. La clause principale de ce projet est la reconnaissance 
de la libre navigation de l'Escaut, avec la riservo d'imposer 
des droits de trois shillings par tonneau au lieu d'un shelling 
consenti par le roi Léopold et par la Prusse. J'espère que 
nos raifications seront arrivées avant que M. de Zuylen nous 





soumette directement le projet de sa cour, qui aujourd'hui 
n'aurait pas eu grande faveur dans la conférence. Nous sommes 
tous tombés d'accord que la réunion de ce matin ne serait pas 
regardée comme une conférence lenue au Foreign Office.» 


LE DUG DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Pari, le 25 ocobre 1832. 
» Mon prince, 

» Votre courrier est arrivé hier vers cinq heures de l'après- 
midi. J'ai sur-le-champ porté au roi la convention : hier soir 
nous avons eu conseil. On a passé la nuit pour préparer les 
ratifications; le courrier va partir et vous le recevrez demain 





de bonne heure dans la journée. 
» Je n'ai pasbesoinde vous dire avec quelle joiecette nouvelle 
à été reçue. Je ne vous parlerai pas non plus de notre recon- 





36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
naissance pour un tel succès. II fallait être vous pour y réussir ; 
vous n'aurez jamais rendu à votre pays un plus signalé service, 

» Permettez-moi maintenant de vous adresser une ou deux 
questions sur le mode d'exécution de ce traité. 

» Le roi des Belges est sommé en même temps que le roi 
des Pays-Bas d'évacuer la portion de territoire qui ne lui 
appartient pas, aux termes des vingt-quatre articles. 

» Sie roi de Hollande refuse d'évacuer le 2 novembre, le 
roi des Belges sera-til tenu de le faire? Et dans ce cas, à qui 
remettraitil Venloo et les autres portions du Limbourg? 





» Ilest impossible de se figurer que ce soit au roi de Hollande. 

» Si le roi des Pays-Bas accepie la proposition, s'il consent 
à évacuer le territoire belge, le roi des Belges devra-til 
remottre au roi de Hollande le territoire occupé maintenant 
par les Belges, avant que le roi de Hollande ait acceplé le 
surplus des vingt-quatre articles, tandis qu'il contester encore 
sur l'Escaut, sur le syndicat', sur la navigation des eaux 
intermédiaires? Cela serait-il 





prudent ? 

» Je vous fais ces questions afin que nous soyons bien fixés 
sur la direction que nous devons donner au roi des Belxes. 
Vous savez de reste que sun peuple n'est pas des plus raison- 


1. Cette question du syndirat étit difficile et démande quelques érlair- 
cissements. 

Une loi du 57 dé 
un syndicat d'omorti 





bre 1822 avait créé pour le royaume des Pays-Bas 
rent on remplacement du syndicat des Pays-Bas 
et de l aise d'amortissement. Ce syndicat d'amortissement aveit été doté 
de 250 millious d: Or, per suite de défaut ou dirrégularité due 
comptabilité, il se trouvait qu'il éuit en 1832 impossible. de juger de l'em- 
ploi de ce ei, d'oi im le déterminer exactement le montant 
de la dette des Pays-Bas ; ve thème que les plénipotentiaires 
belges et hollandais discatérent à perte de vue. Le traité des vingt-quatre 
articles avait fé le parlage de la dette, mais le roi des Pays-His avait 
refusé d'aduetre les chiffres de là conférence. 









Q 
re] 
Cx 


RÉVOLUTION DE 1890 (1812-1833). a 





mable, et sitôt qu'il va se sentir en confiance, il va nous 
susciter mille embarras d'exécution. 

» Soyez assez bon pour me dire quelle est l'idée que vous 
vous faites de la solution de ces questions. Au reste, j'espère 
avoir de vous une lettre aujourd'hui même, qui peut-être 
résoudra tous nos doutes. 


» Agréez... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BRDGLIE, 


« Londres, le 27 octobre 1832. 
+ Monsieur le duc, 

» J'ai reçu ce matin les raüfications de la convention du 
22 octobre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresseravec 
votre dépêche numéro 77. Je vois avee plaisir que celle conven- 
tion a rempli les intentions du gouvernement du roi, et je vous 
le répète, je suis convaineu qu'il appréciera chaque jour 
davantage ses conséquences imporlantes. Nous venons de faire 
l'échange des ratifications avec lord Palmerston; je vous en- 
verrai celles de l'Angleterre par le prochain portefeuille. 

» Nous avons transmis ln convention ratifiée aux plénipo- 
tentiaires des trois cours d'Autriche, de Prusse et de Russie, 
avec la note dont je joins une copie. 

+ Un bateau à vapeur part dans une heure pour Rotterdam; 
il porte la note numéro 2 aux chargts d'affaires de France et 
d'Angleterre à La Haye, et un courrier, qui part également ce 
soir, portera à Bruxelles la note numéro 3. 

+ Quant aux explicationsque vous me demandez, monsieur 
le due, sur la clause de la convention relative à la remise de 
Venloo par les Belges, je puis vous dire que nous n'avons 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


jamais eu l'intention de faire livrer Venloo au roi des Pays- 
Bas, avant la complète exéeution du traité du 45 novembre, 
La sommation sera faiteaux Belgescomme lémoignage de notre 
impartialité, mais voici le parti que nous avons pris au sujet 
de ctte ville. Nous devons demain, lord Palmerston et moi, 
proposer au baron de Bülow de faire remettre Venloo par 
les Belges à Sa Majesté leroi de Prusse, sous la condition que ce 
souverain s'engagera à ne la restituer au roi des Pays-Bas, 
que lorsque celui-ci aura rempli toutes les stipulations du 
traité du 15 novembre. Je vous ferai connaitre l'issue de 
celle proposition que j'ai adoplée parce que je savais qu'elle 


entrait complètement dans les vues du roi. + 





LE AOL LOUIS-PUILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Neuilly, le 25 octobre 1832. 
» Mon cher prince, 

» En signant le document important que vous venez de 
ter de l'avoir obtenu. C'est 
un des plus grands services qu'il fût possible de me rendre, 
et un des plus grands avantages qu'on peut assurer à la 
France, puisque c'est l'honorable gage de la paix générale. 
Je n'ai que le lemps de vous réilérer l'expression de lous 
les sentiments que vous me connaissez depuis longtemps pour 
vous. » 





nous adresser, je veux vous fél 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEVRAND, 
« Neuilly, le 25 octobre 1832. 


» Je recois à l'instant votre excellente lettre du 23 et je 
m'empresse, mou cher prince, de vous en remercier, et d'au- 





RÉVOLUTION DE 1890 (1832-1893). 3 
tant plus que vous m'avez tirée d'une véritable inquiétude ct 
d'un grand tourment, car c'est vous qui m'avez appris que la 
grande afaire était Lerminée et que la convention était signée. 
1 paraît que le secret avait été si fortement. recommandé 
que notre cher roi s'était cru obligé de n’en rien dire ni à 
à de M. de Broglie, 
et œ que, je certifie, il a bien tenu, Je suis arrivée chez lui 
triomphante, avec votre précieuse lettre et alors il s'est mis 
à rire et m'a répondu : e Ce n'est pas moi qui l'ai dit. » Je vous 
en remerde de lout mon cœur, et je n'ai pas besoin de vous 





sa femme ni à sa sœur, ce qu'il avait exi 





ire qu'il n’y aura pas d'indiserétion faite par moi, quoique. 
je vous avoue, je ne comprends pas trop pourquoi le secret. 
Enfin, c'est égal, cela ne me regarde pas; mais ce que je 
sais, c'est que vous m'avez fait un grand bien en me donnant 
cetie bonne et grande nouvelle et que c'est de bien bon œœur 
que je m'en félicite avec vous. Vous avez coupé le nœud gor- 
dien, comme je vous le dernandais. C'est un bien grand évé- 
nement qui assure la prospérité de notre chère Francect du 
règne de notre bien-aimé roi. Tout ira bien maintenant. 
j'espère. Notre cher roi me charge de vous dire combien il 
est satisfait de la bonne réussite de vos efforts ; qu'il espère et 





qu'il compte que vous achèverezaussi heureusement a grande 


œuvre qu'il dit que vous seul pouviez faire. » 





Me GUIZOT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 36 octobre 1832. 


» Je savais d'avance, mon prince, que vous feriez l'impos- 
sible : c'est votre usage. J'espère que nous accomplirons ee 





que vous avez fait. Nous voilà avec une dot : on nous épou- 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


sera. Cortainement, il faut ménager les préventions du pays 
où vous êtes, et ne pas mettre le cabinet britannique aux 
prises avec l'instinct britannique. Nous sommes exactement 
dans la même situation; nous avons nos préjugés qui sont 
puissants, nos ignorancss qui sont infinies. Nous demandons 
qu'on ménage aussi tout cela. Dites-nous ce qu'il faut, et 
dites ce qu'il nous faut. Nous réussirons ici et à Londres, 
Dieu et vous aidant. 

» Rien n'est jamais fini en ce monde ; et après ce que vous 
venez de faire, nous vous demanderons problablement de faire 
beaucoup encore. Nous avons besoin d'aller chercher de la 
raison partout, car nous n'en avons pas assez sous la main. 
Vous nous en fournirez loujours, n'est-ce pas? 

» J'ai proposé au roi de rétablir la classe des sciences 
morales et politiques de l'nstitut*. Cela est ici d'un bon effet, 
ct j'ai eu la bonne fortune de rencontrer là votre nom. Je 
regrette bien que vous ne soyez pas ici pour les élections qui 
vont se faire; mais, quelle que soit l'importance des académies, 
ce que vous faites à Londres vaut mieux... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUG DE BROGLIE. 


« Londres, le 28 Detobre 1832. 
: Monsieur le duc, 


» Je viens de recevoir des deux plénipotentiaires de Russie 
la lettre et la note dont j'ai l'honneur de vous envoyer des 


1. Voir le rapport de M. Guizot au roi (Journal des Délais du 28 0c- 
Lubre). La classe des sciences morales et politiques créée le 3 brumaire 
8n IV par ane loi de la Convention avait été snpprimée par arrêté con- 
sulaire du 3 pluviôse an XL. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). “ 
copies. Nous devions nous attendre à cette démarche de leur 
part. Elle n'a fait aucune impression sur lord Palmerston, ni 
sur MM. de Wessenberg et de Bülow, et cela leur a paru être 
une précaution prise par les plénipotentiaires russes, qui 
agissaient d'après d'anciennes instructions de leur cour et 
qui, ayant une fois été blimés pour avoir pris sur eux, vou- 
Jaient dans cette occasion faire une réserve’. 

» En prenant lecture de la note, vous vous arréterez sans 
doute aux premiers mois du quatrième paragraphe. MM. de 





Lieven et Matusiewiez n'entendent que suspendre leur parti 
dipation aux conférences; il ne s'agit donc pas de rupture, ni 
même de froideur envers les deux cours: c'est là, à mon avis, 
le point essentiel auquel nous devons nous attacher. 

+ J'apprends que le comte Pozzo di Borgo, qui doit être 
arrivé à Paris, de retour de Russie, a tenu un très bon langage 
sur nos affaires à Bertin, à Vienne et à Munich. Je vous engage 
à agir près de lui, dans le sens que je viens d'avoir l'honneur 
de vous indiquer: c'est comme cela que je traitorai celte ques- 
tion ici, Je crois mème qu'à tout prendre, celle absence 


1. Voici cette note, que les plénipotentiaires russes adressérent à M. de 
‘Tallesrand et à lord Palmerston en réponse à la communication qui leur 
avait été faite de la convention du 22 octobre : 


Les soussiznés sacquittent d'un ordre formel de lempnieur, leur matt, en fai 






de prendre contre lénipaniaires de Ras 
Se, en vertu des instructions dont ils sont nt ls lénipetenticires des 
aus cabinets n'igmorent pas la leneur, se rouvent dans la nécessité de se RURE 
des conférences, 

As rendront compte immédiatement à jeur cour des circonstances 2rutes «ui, en 
altéraut Le caractère de la médiation meilique à Inguelle il ont «4 apreles à prendre 
part, ne leur prrmetint plu: de sactigier sux travaux de leurs clics. 

En suspendant leur paricination aux en les pléminotentiires de Rate 
se <omt dans l'attente des détermimations uérieures de leur eur, motivées jar Va. 
ravité des circonstances qui ont rendu nécessaire la déclarition dout is sacquittent. 
uv 
Sarsiicr, 


























LE MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
momentanée des plénipotentiaires russes dela conférence, qui 
d'ailleurs ne se réunit pas depuis longtemps, nous sera utile 
au milieu des mesures d'exéculion dans lesquelles nous 
sommes entrés. L'affaire Lollando-belge doit étre terminée 
dans vingtjours par les moyens d'action qui seront employés. 
C'est le temps nécessaire pour que la réponse à la commu- 
nication de notre convention soit venue de Saint-Pétersbourg ; 
des réunions de la conférence, pendant ce temps, étaient deve- 
nues inutiles et pouvaient avoir de l'inconvénient . | 

» Je crois que le parti adopté par la Russie dans cette cir- 
constance n'aura d'autre effet que d'entretenir, un peu plus 
peut-être le roi des Pays-Bas dans son obstination. 

» L'Autriche et la Prusse ne feront que de simples accusés 
de réception aux communications que nous avons dà leur 
faire, en leur envoyant la convention... 

» J'ai l'honneur de vous transmettre” les ratifications de la 
Grande-Bretagne à la convention du 22 octobre. 


« Le 30 octobre 1832. 


» Je viens d'être prévenu par lord Palmerston que des ordres 
parlaient ce soir même pour l'amiral Malcolm à Portsmouth, 
par lesquels il lui était enjoint d'expédier demain trois frégates 
anglaises qui iront croiser la première à Texel, la seconde à 
l'embouchure de la Meuse et la troisième à l'embouchure de 
l'Escaut. Ces frégates devront engager tous les bâtiments de 
commerce anglais qui pourraient se présenter pour entrer dans 
les ports hollandais, à ne point s’y rendre. Elles ont ordre 
de ne pas commencer les hostilités et de ne gèner en aucune 
manière le commerce hollandais, mais de se défendre si 
elles étaient attaquées par des vaisseaux de guerre hollandais, 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). LE] 

+ Lord Palmerston, en me donnant cette information, m'a 
demandé de faire une démarche semblable près de l'amiral 
français qui commande notre escadre à Spithead. Je n'ai pas 
balancé à adresser des instructions dans ce sens à M. Ducrest 
de Villeneuve’, en” lui annonçant que j'en rendais immédia- 
tement compte au gouvernement du rui. Je l'ai invité, en 
conséquence, à expédier demain de concert avec l'amiral 
Malcolm, trois frégales françaises qui seront chargées de la 
même mission sur les mêmes points que les frégates anglaises, 
et qui agiront envers les bâtiments de commerce français, de 





la même manière que ces dernières envers les bâtiments de 
commerce anglais. 

» de suppose, monsieur le due, que Sa Majesté approuver le 
parti que j'ai pris: Le temps no me permettant pas d'attendre des 
ordres venus de Paris j'aidtagirsous mapropre responsabilité.» 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 20 octobre 4832. 
» Mon prince, 

» Vous avez fait des merveilles ; le traité, je vous l'ai dit, 
nous a paru pleinement satisfaisant. Nous sommes également 
très contents de la marche que vous avez suivie dans l'exé- 
eution. Le seul point que nous recommandons très instamment 
à votre habileté, c'est de faire en sorte que le roi des Belges 








1. Alexandre-Louis Duersst de Villeneuve, né en 1175, engagé à qua 
torze ans comme novice, était capitaine de vaiseau en 1814. En 149), il 
était contre-amiral et major de la flotte à Toulon. Il commarda en 1832 
l'escadre envoyée dans l'Escant. En 834 i fut nommé préfet maritime à 
Lorient, prit sa retraite en 1838 e: mourut en 1852. 





“ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ne soit pas pressé d'évacuer matériellement Venloo, avant que 
nos troupes soient arrivées à Anvers. IL pourrait y avoir 
difficulté, tapage dans les Chambres belges et complication 
dans nos opérations. C'est une affaire d'un jour ou deux, et il 
ne faudrait pas pour cela risquer de faire faire aux Belges 
quelque grosse sottise. Si les Pryssiens n'acceplent pas notre 
proposition, il ne peut pas y avoir de difficulié à retarder de 
deux ou trois jours, non pas l'engagement d'évacuer Venloo, 
mais l'évacuation matérielle de la place. Je ne sais pas même 
en pareil cas, si vous jugeriez convenable que l'évacuation ail 
lieu, car à qui remettre la place? Si les Prussiens acceptent, 
il faudra tâchor qu'ils ne se présentent que le 15 ou le 
16 novembre; j'y ferai de mon côté mes efforis avec M. de 
Werther, 

» Nos affaires ministérielles vont assez bien, autant qu'i 








est 
permis d'en juger en ce moment, où le nombre des députés 
arrivés n'est pas grand encore, Si noire entreprise réussit, et 
j'en ai très bon espoir, ce sera grâce à vous. Quant à moi, je 
mets encore plus de prix aux sentiments que vous me 
émoignez qu'à l'avantage qui en résulte pour mon pays. » 


L'AMIRAL DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à Paris, le 2 novimibre 1892 
» Mon prince, 





» En faisant partir nos vaisseaux de Cherbourg j'ai donné 
ordre au contre-amiral Ducrest de Villeneuve de vous rendre 
compte de son arrivée, et, de plus, de se conformer à toutes les 
directions que vous erciriez devoir lui donner. 


9» Him'a paru tout naturel que ces directions vinssent de 





RÉVOLUTION DE 1830 (182-1433) 5 


Londres sans l'intermédiaire de Paris. Le temps est précieux 
et il ne faut pas le perdre en détours inuliles. Vous, mon 
prince, qui l'avez si utilement employé dans cette circonstance, 
vous en jugerez comme moi. 

» Nos dissidents s’humanisent un peu; cependant, il serait 
hasardeux de dire que tous se rangeront. Dupin est arrivé et 
a vu le roi hier, Ildit qu'il ne fera pas d'opposition et qu'il 
£'asscoira neutre au fauteuil de la présidence. Comme membre 
obligé de la commission de l'adresse, il aura quelque in- 
fluence. L'opposition se propose d'y mettre un mot significatif 
au sujet de la quasi légitimité. 

» Nous pensons que le 4 ou le 5, nous aurons la réponse 
de La Haye, peut-être par Londres. Vous pourriez nous 
la faire donner par le télégraphe de Calais. — La Melpoméne 
et la Créole partent pour Spithead.….» 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Landres, le 3 mvembre 182. 
» Monsieur le duc, 

» J'ai reçu ce matin une dépêche de M. le comte de 
Latour-Maubourg qui me fait part d'un embarras dans lequel 
l'a placé une demande de M. le général Goblet. Ce dernier en 
recevant la réquisifion faite par suite de la convention du 
22 octobre, pour la remise par le gouvernement belge de 
Venloo, des territoires du Limbourg et du Luxembourg, aurait 
exigé une déclaration officielle, tendant à garantir qu'en aucun 
cas la ville de Venloo et les territoires destinés à revenir à la 
Hollande, ne seraient occupés par des troupes étrangères, 
avant que la citadelle fût remise aux Belges. 





46 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Vous avez vu par la lettre dont j'ai eu l'honneur de vous 
adresser une enpie avant-hier que j'avais autorisé M. de Latour- 
Maubourg en remettant la réquisition au général Goblet, à lui 
annoncer confidenticllement que la remise des territoires ne 
se ferait dans aucun cas entre les mains des Hollandais et 
qu'on occupait ici d'arranger celi affaire de la manière la 
plus tranquillisaute pour les Belges. 

» Il me semble que celle communication était plus que 
suffisante pour calmer les inquiétudes du gouvernement belge 
au moment où la France et l'Angleterre soutiennent avec tant 
de vigueur les intérôts de la Belgique. Je redoutais, je pense, 
avc raison, les publications indiserètes auxquelles le ministère 
belge ne s'est jamais refusé. Les articles des journaux de 
Bruxelles nous ont déjà causé trop d'embarras pour ne pas 
nous tenir sur nos gardes. 

» La réclamation officielle que réclame le général Goblet 
produirait un très mauvais effet dans les cabinets, j'en suis 
convaineu. Si, comme me l'écrit M. de Lalour-Maubourg, sir 
Robert Adair s'est cru autorisé à donner cette déclaration, je 
ne_puis m'expliquer comment la publicité immédiate de 








tous les actes remis au cabinet de Bruxelles ne l'aurait pas 
arrèté. 

» Ilest beaucoup plus important pour nous en ce moment 
de rassurer les puissances par nos démarches que de satis- 
faire aux puériles susceptbilités des Belges. Je erois done 
que la déclaration demandée par le général Goblet, qui, dans 
toutes les circonstances, s'est montré difMicultueux, devrait 





être nettement refusée par M. de Latour-Maubourg ; c'est dans 
ce sens que je m'en expliquerai avec lord Palmerston, 
à ma première entrevue avec lui; il est à la campagne 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). «1 


jusqu'après-demain, mais je le verrai aussitôt qu'il sera 


revenu‘... » 





Ê + Le 5 novembre. 


» J'ai reçu il y a une heure la réponse faite par le roi des 
Pays-Bas à la communication qi 





wait été faite par les chargés 
d'affaires de France et d'Angleterre», j'ai l'honneur de vous en 
envoyer une copie quoique je suppose qu'elle vous sera par- 
venue directement de La Haye. Celie réponse est un refus 
rédigé dans des termes assez adoucis. » 





LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


+ Foreign Office, 6 novembre 132. 
» Mon cher prince, 


» Je vous envoie rés confidentiellement une copie de la lettre 
que j'ai écrite aujourd'hui à l'Amirauté pour guider ce dépar- 





1. En même temps que celle dépèche, M. de Talleyrand écrivait au due 
de Broglie ln lettre particulière suivante : 
3 mxembre. 


vous sschiez bem. dane 10e rapoart 
im. Le général Gublet est un rang 





3e vous Betis avjourd'hui pour 
le général Goblet, à qui vous avez af 












tes qu'il peut pour plaire aux hommes fu mouvement en Melique e jour ec 
de fausses mesures, compliquer ainsi les quest une porte 
emrouverte au part orangrste. J'ai 8 dans le arrogantes 
diieuttés mont pus cessé de ROUE gèmer. 1 joue à use le rôle de 


us carlstes qui se font républiqirs, Dans ma correspondance avec Sû 
Tai prusieure ol averti qu'il ne devait pas mettre D x confance… 





tien je 


2. Le en binet hollandais refusa de se soumettre aux injonctions de la 
convention du 23 octobre. Il déclara que l'évaeuation de la Belgique par 
ses troupes avant l'échange des ratifieations du traité du 15 novembre 
serait contraire au sens des négociations, et que d'ailleurs le devoir absolu 
de la Hollande était de ne pas se dessaisir, en abandonnant Anvers, du 
gege qui devait lui servir 8 obenir des conditions équitables de sépara- 
lon. 





no MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tement quant aux instructions qu'il doit donner à l'amiral 
Malcolm; j'en ai envoyé copie ce soir à Granville pour qu'il 
la communique à votre gouvernement, afin qu'ils puis 
sent juger combien ils trouveront convenable de donner 
des instructions semblables à l'amiral Villeneuve. Il serait 
cependant utile que vous portassiez ces instructions confiden- 
tellement à la connaissance de votre amiral, parœ qu'il 
devrait savoir quels sont les ordres qui ont été donnés à son 
collègue. 
> Tout à vous. » 


LE PRINCE DETALLEYRANDA LA PRINGESSE DE VAUDÉMONT. 


« Londres, le 7 novembre 1&32. 


» La déclaration des Russes n'a de valeur que par le bavar- 
dage qu'elle occasionne. Le fait est que M. de Lieven rie voulait 
pas la faire el que c'est Matnsiewiez qui l'a décidé à la faire 
11 ne faut pas regarder cela comme une affaire. Onfait beaucoup 
parler Pozzo. Chacun se sert de son langage, suivant son in- 
térêt. M. de Lievena été jusqu'à dire que dans l'état où étaient 
les affaires, nous ne pouvions pas faire autre chose qu'une 
convention renfermant des conditions finales, et que les termes 
dans lesquelles Ja nôtre était conçue lui paraissaient fortcon- 
vonables. — La date de ma lettre me fait croire que nous 
arriverons au 45 sans coup férir. Ce qui se passera après est 
hors de ma direclion ; c'est aux llommes qui conduisent la 
guerre à prendre toutes leurs précautions. Politiquement les 
choses sont bien placées ; voilà tout ce dont j'étais chargé, et 
ce dont j'étais chargé, je l'ai fait. On m'a dit à mon départ de 


RÉYOLUTION DE 1830 (1832-1835). 49 
Paris: « c'est essentiel pour avoir la majorité » ; la chose est 
faite; à présent, aura-t-on la majorité? 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 8 novembre 1639. 
» Mon prince, 

» Je vous éci 
vous en écrire davantage. Voici l'heure du courrier; je n'ai pu 
rentrer de meilleure heure. Vous en comprendrez facilement 
le motif lorsque vous saurez que madame la duchesse de 
Berry vient d'être arrilée hier à Nantes. Nous avons passé la. 
matinée à pourvoir aux mesures nécessaires pour sa sûreté. 
Ceci nous assure une majorité grande etinfaillible. 


deux lignes pour vous dire que je ne puis 





» Agréez.… 1 





MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DETALLEYRAND. 


« Paris, le 9 novembre 1832. 


» Assurément, mon cher prince: je suis rés contente de vous, 
de vos œuvres et de votre lettre du premier de ce mois dont 
je vous remercie de tout mon eœur. J'allais le faire hier 
lorsque là grande nouvelle de l'arrestation de madame la 
duchesse de Berry est arrivée. C'est a Nantes qu'elle a été prise; 
c'est un événement bien important ct je suis persuadée que 
vous approuverez l'article qui l'annonce dans le Moniteur de 
ce matin, et la résolution prisé à cet égard par notre gouver- 
nement. Il me semble qu'il satisfait à tout. Cela s'est passé 
très tranquillement à Nantes. Dès la veille on avait fait des 
visites dans cetie maison, ayant eu l'avis qu'elle y était, mais 

r " 





5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND . 


sans rien trouver; alors le général et le préfet Brent cerner 
par la troupe et la garde nationale toutes les issues d'une 
masse de maisons qui formaient une espèce d'ile dans laquelle 
se trouvait celle où l'on croyait, et avec raison, qu'était 
madame la duchesse de Berry, où le préfet avait laissé des 
gendarmes, qui, en faisant du feu pour se chauffer dans la 
cheminée d'une petite chambre au troisième, échauffèrent 
illement la plaque, que madame la duchesse de Berry, qui 
se trouvait cachée dans une potite chambre derrière avec 
M. deMesnardt, M. de Guibourg et mademoiselle de Kersabiec, 
étant au moment d'être asphyxiée, ne put y tenir et en sortit 
ea se rendant. Sans cet extraordinaire incident il est probable 
qu'on ne l'aurait pas encore découverte. Elle a été sur-le-champ 
conduite au château de Nantes. Voilà tout ce que je sais sur 
cet important événement jusqu'à présent, et que je m'em- 
presse de vous mander, 

» Chartres et Nemours partent dimanche pour l'armée; 
j'espère, et nous en avons besoin en œ moment, que cela ne 
sera pas long et qu'ils nous revieudront bientôt avec la grande 
et belle nouvelle de la reddition d'Anvers. Je trouve que la 
réponse du roi de Hollande, tout en refusant, n'annonce pas 
l'intention de faire une grande résistance. Toutes les difficultés 
s'aplanissent pour notre juste, bonne et belle cause, et j'ai de 
plus en plus la douce et ferme confiance que notre cher roi 


4. Louis Charles, comte de Mesmard, né en 1760, était en 1780.capitaine 
au régiment de Conti. Il émigra, servit dans l'armée de Condé et resta 
en Angleterre jusqu'à la Restauration. 11 devint alors colonel et aide de 
camp du due de Berry, puis premier écuyer de la duchesse et pair de 
France (1823). Après la révolution de 1830, il accompagne la duchesse de 
Berry en Anglelerre, en Italie, la suivit en France, fut arrèté, jugé et 
acquitté. I quitta la France et mourut en 1842. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). si 


jouira de la récompense de toutes ses peines el de ous ses 
sacrifices en voyant notre chère France tranquille, heureuse 
et prospère... » . 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


a Londres, le 11 novembre 1832, 
» Monsieur le duc. 


le baron de Zuylen, après avoir vainement tenté 





lusieurs foisde renouer une négociation avec lord Palmerston, 
s'est enfin adressé à lord Grey, dans l'espoir, sans doute, 
d'obtenir quelques concessions auxquelles lord Palmerston 
était refusé. 11 s’est présenté hier chez lord Grey, et lui a 
remis Je projet de traité proposé par le cabinet de Berlin dont 
je vous ai déjà entretenu, et la pièce que j'ai l'honneur de 





vous envoyer en copie’. Je joins également une copie du 
projet de traité que je n'ai pu me procurer qu'hier soir. 

» Lord Grey après sa conversation avec M. de Zuylen, m'a 
invité à me rendre chez lui pour nous y entendre avec lord 
Palmerston. Il m'a communiqué alors ce dont je viens de vous 
rendre compte. J'ai pu exprimer immédiatement mon opinion 
sur ces nouvelles propositions du cabinet de La Haye, et j'ai 
dû dire qu'il n'y avait plus de base possible de négociation 
avant la reddition de la citadelle d'Anvers et avant un enga- 
gement, pris par le roi des Pays-Bas, d'accepter le trailé du 
15 novembre avec les modifications qui pourraient être con- 
senties par la Belgique. 


4. Yoir page 31 et note, la réponse que lon Grey fit M. de Zuylen 
au sujet de ce projet de Lraité. La pièce dont il est ici question est unc 
note écrite qui développait cetie réponse. 


52 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Lord Grey qui partageait mon opinion, a rédigé un projet 
«lans ee sens, mis il m'a dit qu'il se croyait cependant obligé 
de soumeltre cette question à un conseil de cabinet, et il m'a 
fixé chez lord Palmerston un rendez-vous pour aujourd'hui, 


à l'issue de ce conseil. Je m'y suis rendu; il m'a remis la note 





ci-jointe qui a été approuvée par le conseil, et envoyée à M. le 
baron de Zuylen comme réponse à sa communication d'hier. 

» Vous remarquerez, monsieur le due, que par celle nole on 
se borne à réclamer l'évacuation de la citadelle d'Anvers, 
comme préliminaire indispensable à toute négociation nou- 
velle. Lord Grey m'a dit que dans le conseil, on n'avait pas cru 
convenable d'adopter la seconde condition du projet convenu 
hier entre nous, parce qu'elle ne donnait aucune ouverture à 
des négociations ultérieures, en imposant d'avance au gouver- 
nement des Pays-Bas l'obligation d'accepter le traité du 
15 novembre et en soumettant les modifications possibles de 
es traité à Ja seule volonté de la Helgique. 1 faut observer que 
la note de lord Grey à M. le baron de Zuylen n'est point 
signée, ce qui lui dte le caractère strictement oMciel; elle a 
paru cependant assez importante à M. de Zuylen pour qu'il 
l'envoyät immédiatement à La Haye par un courrier. 

» J'ai retrouvé dans cette circonstance comme dans toutes 
les autres, lord Grey et lord Palinerstou pleins d'une sincérité 
et d'une droiture au-dessus de tout éloge. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT, 


+ Londres, le 13 novembre 1832. 


» de vois arriver le 13plutôtavec plaisir qu'avec inquiétude; 
il nous trera de l'incertitude si fatigante dans laquelle nous 





RÉVOLUTION DE 4830 (1412-1833). 53 





sommes. M. de Zuylen a prodigicusement nui par ses finasse- 
ries, ses réserves et je pourrais dire, sa mauvaise foi à une 
affaire que tout le monde voulait éclaircir et terminer. 11 a 
pris des voies dlélournées; il s'est lié avec les lories pour faire 
dire dans les journaux ce qui convenait aux ennemis du 
ministère anglais. Avec M. Falck tout se serait arrangé depuis 
six mois, eu le roi de Hollande serait beaucoup mieux placé. » 





« Le 44 novembre 


» Nous touchons au moment de l'entrée dle nos troupes en 
Belgique ; dans peu d'heures, elles seront en marche, J'ai fait 
de mon côté tout ce dont on avait besoin; j'espère qu'à Paris, 
tout a été préparé pour l'action; il ne faut faire aucune perte 
de temps. Plus l'expédi 
et sans inconvénient en Europe. L'escadre anglaise est sur les 





ion sera courte, plus elle sera brillante, 


cûtes de la Hollande; c'est l'amiral Malcolm qui est avec 
elle. 

» Toute démonstration de l'Angleterre nous convient; car 
c'est par notre union avec elle que nous éviterons la guerre, 
quoi qu'en puisent dire les journaux français. Notre con: 
vention avec l'Angleterre est trop près d'être un traité 
offensif et défensif pour que les plus zélés pour la guerre 
ne se refroïidissent pas. 

» Adieu, j'ai bien besoin d'être au courant jour par jour, 
de la marche de notre armée et des mouvements des Lroupes 
prussieanes dont parlent les journaux 





1 Dès l'entrée des troupes françai 
armée d'observation sur la Meuse, 





en Belgique, la Prusse concentra une 
; mais elle ne fit aucun mouvement 











m4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 16 novenbre 1802. 
+ Monsieur le due, 

» On attend avec une très vive impatience des nouvelles 
de l'armée française dont on dit que l'entrée en Belgique a dû 
avoir lieu seulement ce matin. C'est désormais de ce côté 
due nous devons tourner nos regards, et je vous prie de me 
tenir le plus exactement possible au courant de tout ce qui 
peut offrir de l'intérêt ; on cherchera sans aucun doute à 
répandre ici des bruits fâcheux sur notre armée, et il est 
important que je sois toujours en état de les démenti: je vou- 
drais même, si cela était possible, être instruit directement 
par le télégrapho de Lille à Calai 
disposées pour nous, nous témoignent de l'inquiétude; on 
craint que nous n'aÿons pas assez de troupes sur la frontière 
du Nord, et que cela ne fournisseau prince d'Orange l'occasion 
de se précipiter vers le centre de la Belgique. Je cherche à 
il est essential que je puisse toujours 





Les personnes les mieux 


calmer ces craintes, mai 
contredire les faux bruits qui viendraient leur donner de la 
consistance... » 





LE DUG DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


2 Pans, le 19 novembre 182. 
> Mon prince, 

» J'ai à pine le temps de vous écrire quelques lignes. 

L'attentat de ce matin ajoute au trouble de celle journée, 

L'indignation est grande dans les Chambres ct dans tout 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 5% 


Paris. Probablment, cela proftera à la bonnecause; je dis 
robablement, car nous sommes ici bien mobiles. Le roi a 





été, comme il est toujours dans de telles occasions, très bien, 
très calme, et de grand courage. Il n'a pas voulu que le bruit 
de l'événement fût porté à la Chambre avant son arrivée, et 
personne n'a pu s'en douter à la tranquillité de sa voix et de 
sa contenance. L'effet du discours a &té bon; j'espèreque vous 
en approuverez le ton général, la fermeté et la réserve. 
J'avais ajouté un dernier paragraphe sur les négociations qui 
se poursuivent en Angleterre, les postes, les vins, les livres 
mais à la dernière lecture ce paragraphe a été retranché. 
comme ajoutant à la longueur du discours; j'aurai soin d'en 
parler dans la discussion. 








» Adieu, mon prince; l'assassin n'est pas cneore connu... 





MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉAXS AU PRINCEDETALLEVRAND, 


« Tuileries, luedi 19 novembre 1832. 


» Que d'actions de grâces nous avons encore à rendre à 
la Providence, mon cher prince ! Un attentat horrible a été 
manqué, grâce au ciel; un monstre a liré un coup de pis- 
tolet sur notre bien-aimé roï, comme il descendait le pont 
Royal à cheval pour se rendre à la Chambre. Il a été admi- 
rable el d'un calme parfait, et a continué sa marche comme 
si de rien n’était, n'a pas voulu qu'on en parlât dans la 
Chambre, et à fait son discours d’une voix forte et ferme. Il a 





1. On ne trouva jamais l'assassin, ce qui fit dire à l'opposition que cet 
attentat n'ait qu'un coup de police. On finit par arrêter un nommé Ber= 
Heron qui fat aequitté. 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





été reçu à merveille. Malheureusement, le monstre n'est pas 
encore arrêté. Aussitôt que la Chambre a été instruite de 
cet horrible attentat, celle des pairs, aussi bien que celle des 
députés, par un mouvement spontané, sont arrivées ici; et 
tous les membres sans exception, sauf La Fayette et Dupont 
de l'Eure; mais peut-être viendront-il 
pourrez me lire, mon cher prince, mais vous trouverez simple 
que ma main tremble: je tenais à vous écrire tout de suite 
par l'estafeite.… » 





Is. Je ne sais si vous 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND . 


« Paris, le 22 novembre 1832. 
» Mon prince, 

» Lord Granville m'a communiqué la letire de lord Pal- 
merslon au sujel des commérages du gouvernement belge. 
Lord Palmerston a attaché à tout ccci plus d'importance que 
je n'en mettais, Comme les Belges s'étaient servis de son nom 
pour disputer contre nous sur l'indemnité, sur l'affaire de 
M. Pescatore!, el sur plusieurs autres points, j'étais bien aise de 
savoir ce qu'il ÿ avait de vrai dans leurs propos. Du reste, 
tous ces petitstracasne valent guére la peine qu'on s’en occupe. 

» C'est aujourd'hui que la sommation doit être faile au 
général Chassé, Se défendra-t-il? Jusqu'à quel point se dé 





fendra-t-il? C'est ce que nous saurons bientôt, mais co qu'il 
est impossible de conjecturer. Quant à la résolution d'évacuer 


1. M. Pescatore était un membre du gouvernement civil du Luxembourg 
que la gendarmerie belge avait arrété en octobre 181 en représailles de 
l'arrestation de M. Thorn. Les deux prisonniers furent échangés à la fin 
de 182. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1892-1839). st 
la Belgique après la prise de la ciladelle, et dle tenir à là 
leltre l'engagement contracté le 22 octobre, vous n'avez pas 
besoin de m'en faire souvenir. Je ne resterais pas aux affaires 
une demi-heure, si ceci pouvait être pour quelqu'un l'objet 
d'un doute. 

» Lord Lansdowne vous dira que nos affaires ministérielle 








prennent ici le meilleur tour, que la majorité semble tout à 
fait ralliée. Nos amis ne doutent pas du succès. Je ne suis pas 
aussi confiant. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 25 novembre 1832 
» Monsieur le duc, 

» Je puis vous dire que notre situation ici s'est fort amé- 
liorée dans ces derniers jours. Les dépêches venues de Vienne 
etde Berlin indiquent qu'on y a modifié les dispositions qu'un 
premier mouvement d’elervescence avait laissé percer. Les 
ministres d'Autriche et de Prusse à Londres vont même 
jusqu'à témoigner de leur dés 
adoptées par la France et l'Angleterre contre l'abstination si 
prolongée du roi des Pays-Bas. 

» Plus on ÿ réfléchit, et plus on reste convaincu que les 
différents cabinets du continent chercheront à rompre l'union 
de la France et de l'Angleterre ; mais qu'aussi, ils sauront se 
résigner à celte union et à ses conséquences, tant qu'ils lui 
reconnaitront des symptômes évidents de duré 


de voir réussir les mesures 








« Le 99 novembre. 


» Je vois avec peine par les informations que vous voulez 
bien me donner que de nouveaux relards ont été apportés 





58 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dans les opérations du siège de la citadelle d'Anvers. L'anxiété 
s'accroit ici chaque jour, et le cabinet anglais va même jus- 
qu'à dire qu'il attache à la prompte reddition de cette citadelle 
un intérêt égal à celui que pouvait avoir le nouveau cabinet 
français à la conclusion de la convention du 22 octobre. Ce 
langage résume bien l'importance de la question pour ce 
gouvernement; il n'est point exagéré et je partage cetle opinion. 

» Je ne suis point surpris des néglisences dont vous avez à 
vous plaindre de la part des Belges. On doit s'attendre à 
Loute sorte d'embarras venant d'eux, et je crois que les formes 
de ménagement que nous adopions généralement à leur 
égard ne conviennent pas à un gouvernement si nouveau et 
si présomptueux. 

» Les délais de l'expédition d'Anvers font plus que jamais 
sentir Ja nécessité de ne rien précipiter dans notre négocia- 
tion avec le cabinet prussien. Le temps est un grand maître 
qui arrange bien des dificulés. Vous penserez sans doute 
qu'il faut se donner une grande latitude quand on est livré 
aux chances d'un siège, et je vous engage à ne rien conclure 
ä Berlin, avant d'être sur la voie d'un résultat certain à 
Anvers. Vous remarquerez que si on s'était arrêté à la date 
‘lu 3 décembre, fixée par vous en dernier lieu, pour la remise 





de Venloo aux Prussiens, on se serait placé dans une situa- 
tion embarrassante, Comme la négociation se suit par 
M. Bresson, aidé de lord Minto, il doit être facile de la 
ralentir en exprimant à propos le besoin d'instructions com- 
munes des cabinels de Paris et de Londres. 

» Je viens de communiquer à lord P'almerston votre dépéche 
numéro 101, relative aux frais de notre expédition en Bel- 
gique, que vous croyez devoir réclamer du gouvernement 


RÉVOLUTION DE 1830 (1892-1833) 59 
belge. Je la lui ai lue tout entière. Après l'avoir écoutée avec 
beaucoup d'attention, lord Palmersion a répondu que cela 
ne changeait rien à son opinion, parce que tous les motifs qui 
avaient été donnés dans le conseil du roi restaient dans leur 
entier. J'ai essayé en vain de donner de nouveaux développe 
ments aux arguments que me fournissait votre dépêche; et 
je dois vous avouer ‘que je ne suis pas parvenu à modifier 





une opinion qui me parait irrévocablement arrêtée. 

» J'aiensuite entretenu lord Palmerston de la mission qui 
aurait été confiée par l'Angleterre à un agent de la Porte 
ottomane, Il m'a répondu qu'il avait été effectivement informé 
par une lettre de Constantinople du 26 octobre de la résolu- 
tion adoptée par le sultan d'envoyer en Angleterre Namick 
Pacha, colonel de ses gardes ; que cette résolution n'avait pas 
eu l'assentiment du Divan qui avait du moins oblenu que 
Namick Pacha passerait par Paris; que, du reste, quoiqu'on 
sût bien que la mission de Namick se rapportait à la guerre 
qui existe entre la Porte et le pacha d'Égypte, on ne connais- 
sait point exactement la nature des communications qu'il 





était chargé de faire au gouvernement anglais ; mais qu'on 
supposait seulement que l'intention de la Porte avait été de 
donner à cette mission assez d'éclat pour qu'elle inquiêtât le 
pacha d'Égypte, qui ne manquerait pas d'en avoir connais- 
sance !, 

» Lord Palmerston m'a assuré en même temps que sir Strat- 
ford Canning* n'avait jamais fait aucune insinualion qui 


3; 





Sur la mission de Namick Pacha, voir pages 95 et 108. 


2. Sir Stratfori Canning, ancien ambassadeur d'Angleterre près la Porie, 
avait été envoyé à Constantinople en novembre 1831 avec une mission 
spéciale. 1! devait demander une extension de frontières en faveur de La Grèce. 





60 MÉMOIRES DU PRINCE 





DE TALL 





RAND. 
pôt être regardée comme une offre réelle de secours de la part 
de l'Angleterre el que vous aviez parfaitement jugé qu'il s'était 
borné à des paroles de bienveillance, telles qu'il est d'usage 
d'en employer en pareille occasion. .… » 





LE DUC DE DROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, le 27 novembre 1892. 
» Mon prince, 
» La réponse que je vous adresse est une réponse officielle 
à une dépéche officielle. J'imagine que lord Palmerston a pris 
par Jà ses mesures pour répondre au besoin devant le parle- 
ment. C'est par le même motif que 
» Vous savez que la raison qui nous à portés à demander 
à la Belgique le remboursement de nos dépenses extraordi 





maires, c'est le refus positif qu'a fait la Chambre des députés, 
l'année dernière, de nous allouer la dépense denotre expédition 
de Belgique en 1831. Nous serions sans réponse si nous ne 
pouvions pas témoigner publiquement que nous avons fait 
tous nos efforts pour mettre à couvert les intérêts du trésor. 
Du reste, nous avons peu d'espérance de nous enrichir avec ce 
qui nous en reviendra. 

» Le fait est néanmoins que notre position n'est pas ana- 
logue à celle de l'Angleterre. Elle fournit à la cause commune 
une escadre; nous en faisons autant. Elle ne demande rien 
à la Belgiqi 
Mais en outre, nous entreprenons à nos frais une expédi- 





pour cela, nous ne demandons rien non plus. 


tion de terre infiniment plus coûteuse que nousexécutons seuls. 
» Lord Palmerston pense que c'est dans un intérêt unique- 
ment européen que nous agissons. Je ne le crois pas. La 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 61 
meilleure preuve que c'est en même temps dans un intérêt 
purement belge, c'est que nous ne marchons qu'à la réqui- 
sition expresse de la Belgique. Si nous ne prenions pas Anvers, 
il faudrait que ce fût l'armée belge qui le prit, et ce que nous 
lui demandons est très inférieur à ce qu'il lui en coûterait 
pour cela. La Belgique n'en paye pas un soldat de moins, il 
cat vrai, mais elle paye de moins toutes les dépenses matérielles 
du siège que nous faisons à nos dépens. 

» Lord Palmerston ajoute que nous avons désiré nous- 
mêmes, dans l'intérêt de la formation ou du maintien du 





ministère que cette expédition so ft. Ceci sort du corele géné- 


ral de la discussion. C'est une discuss 





mn sur ce qui se passe 
dans l'intérieur des couloirs. Ce n'est pas un motif que nous 
puissions alléguer publiquement. Si nous voulons prendre 
ainsi en considération les motifs secrets des choses, alors 
nous pourrons dire que la crainte des soltises des Belges, la 
crainte de les voir entamer une expédition contre la Hollande, 
la nécessité de les tirer de la situation où ils sont, sont au 
nombre des raisons qui nous ont fait désirer d'entreprendre 
l'expédition d'Anvers. Ce sont certainement les provocations 
des Belges et leur action sur les esprits en France, qui ont con- 
couru pour plus de moitié à rendre cette expédition inévitable. 

» Au reste, je le répète, il ne faut prendre les choses que 
pour ce qu'elles valent : notre demande a pour but de mettre 
notre responsabilité à couvert. Je crois que la dépêche de lord 








Palmerston est précisément de même nature, ct je vous prie 
de l'assurer que je n'ai pasla moindre envie d'y voir autre chose. 

» Notre expédition ne marche pas aussi vite que je l'aurais 
désiré. L'armée tout entière est arrivée à jour fixe; mais le 
transport de l'artillerie de siège ot des munitions a souffert et 


Google MERS R 


62 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

souffre encore des relards. Le maréchal Gérard ne veut faire 
sa sommation qu'au moment où toutes ses dispositions seront 
terminées, pour répondre à un refus par un feu terrible. On 
m'assure que la sommation doit être faite aujourd’hui, mais je 
crains encore du retard. » 


LE PRINGE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 30 novembre 1832. 
+ Monsieur le duc, 


+ M. le marquis de Palmella est arrivé hier à Londres, 
chargé d'une mission de dom Pedro près du gouvernement 
anglais; il avait quitté Oporto le 22 de ce mois. Il parait 
qu'on commence à sentir dans cette ville la nécessité de 
mettre fin à l'état de choses qui désole en ee moment le Por- 
tugal!; le marquis de Palmella doit, en conséquence demander 
un armislice au cabinet anglais. Il m'a fait des ouvertures à ce 
sujet. La proposition de cet armistice n'aurait de caractère 
imposant que si elle est faite en même temps par la France et 
par l'Angleterre. 

» Cet armislice obtenu, on chercherait à obtenir une 
médiation dans laquelle devraient paraitre les puissances 
les plus intéressées, c'est-à-dire, l'Espagne, l'Angleterre 
et la France, ct il est bien probable que si ces trois puis- 
sances s'accordaient sur ce qui est nécessaire pour rétablir 


1. On se rappelle que dom Pedro avait débarqué le 3 mars 1832 dans 
l'ile de Terceira, Le 8 juillet 1l était entré à Porto, qui devint le centre 
du gouvernement consbtutionnel, tandis que dom Miguel maintenait à 
Lisbonne le régime absolntiste. ‘Une lutte acharnée s'engagen entre les 
doux frères. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1K32-1833). 63 
l'ordre en Portugal, le pays forcerait les deux princes de la 
maison de Bragance adopter lespropositions qui seraient faites. 

» Je vous tiendrai au courant des démarches de M. de Pal- 
mella vis-à-vis du gouvernement anglais, el des résolutions que 
c gouvernement sera disposé à prendre. Ayez la bonté de 
me dire quel doit être mon langage dans le cas où la propo= 
sition de M. de Palmella serait acvueill 





» Mon cher duc. 


« Le 1° décembre. 





» Nous sommes toujours au même point; ect état de 
choses devient de plus en plus pénible pour le cabinet anglais 
et génant pour moi. Je crains que cet embarras ne s'augmente 
encore de Berlin; nous y avons porté la négociation de Venloo, 
espérant qu'à la faveur des distances et des hésilations dé 
M. Ancillon, nous aurions eu le temps d'enlever Anvers et de 
trancher ainsi la plus forte partie de Ja difficulté. Les époques 
que vous m'aviez indiquées comme étant nécessaires aux 
opérations de notre armée, ne se sont malheureusement pas 
trouvées suffisantes, el nous voici à la veille de voir une 
convention signée à Berlin lorsque rien n’est commencé encore 
à Anvers, Lasotte fanfaronnade belge qui nous menace de ne 
pas remettre Venloo aux Prussiens avant la prise d'Anvers 
peut tout compliquer d'une façon vraiment fatale au repos de 
l'Europe. Que nous faut-il donc essayer maintenant? Rien, si ce 
n'est obtenir de nouveaux délais ; trainer en longueur tout ce 
qui est du fait des négociations; hâter tout ce qui est du fait 
de l'armée, surtout en imposer fortement au mauvais esprit 
et aux ridicules prétentions des Belges. J'ai eu la preuve en 
main que d'ici, bien loin de les encourager on les traite avec 


Google ui 


& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
toute la hauteur qu'il serait bon de leur faire trouver également 
chez nous. Je vous conjure done, mon cher due, de n'envoyer à 
M. Bresson que des instructions très vagues et de lui faire 
sentir que ce qu'il nous faudrait le moins, c serait une 
conclusion. Je erois même, ce que du reste je n'ai pu ni dû 
indiquer dans ma dépêche, que le dénouement entre la 
Belgique et la Hollande serait plus facile, si nous pouvions 





rester assurés de la hienveillante neutralité de la Prusse, 
sans l'appeler à un rôle plus actif. Je erois que cela n'est pa 
impossible, si toutefois nous arrivons à nous rendre maîtres 


d'Anvers dans un délai rapproché, et qu'à Berlin on sache 





toujours négocier sans jamais conclure, 
» Le crois avoir trouvé sur ce terrain-là une combinaison 
qui ne serait pas sans valeur; mais j'ai besoin de la mûrir 
encore avant de vous la soumettre; aujourd'hui, je me borne 
à vous prier de laisser toutes les négociations ouvertes et de 
n'en clore aueune. 
» 11 ne faut pas oublier que l'Angleterre a laissé percer quel. 


ques regrets de ce que les négociations avec la Prusse étaient 





portées à Berlin. Cela doit de plus en plus n'y rien faire faire à 
M. Bresson, sans la plus intime coopération de lord Minto 
Mais, je le répète, ce qu'il faut surtout, c'est qu'il ne s'y fasse 
rien pour le moment et que le langage y soit très prudent.» 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


e Tuileries, 2 décembre 1832, 
» Mon cher prince, 


» le viens vous faire part avec e 





pressement des nouvelles 





que nous recevons de notre armée. Je copie cœ qu'on me 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). & 
mande, du 30 novembre à quatre heures après midi : 

» Nous avons ouvert la tranchée hier devant la citadelle ; 
> M. le duc d'Orléans la commandait et dans celle première occa- 
» sion où il a été au feu et à dù sérieusement faire la guerre. 
» le prince royal a montré beaucoup de saug-froid, d'attention 
» à tout préve 





r et de zèle pour parer à tout ; il a sans cesse 
» parcouru la ligne des travailleurs, visité ses grand'gardes 
» assuré ses réserves; fait enfin ce qu'aurait fait un militaire 
» expérimenté. Grâce à une nuit extrêmement noire et 
» pluvieuse, nous avons pu dérober à l'ennemi eeite opération 
+ délicate, et ce n'est qu'au jour qu'il a pu nous voir couverts 
» par une parallèle de deux mille sept cents toises, et à l'abri 
» de son feu. Aussi, n° 





tee, je crois, que pour faire plaisir 
» à M. le due d'Orléans que, vers midi, il a commencé à nous 
» jeter des obus ct des boulets. Le siège a tellement avancé 
» dans ce pou d'heures qu'il «st à espérer que le roi recevra 
* bientôt les clefs de la citadelle. 





» C'est ce que nous souhaitons pour tout bien vivement, 
mon cher prince, car vous jugez que nos cœurs sont bien 
agités. Le maréchal Gérard, qui était avec Chartres à la 
tranchée, mande au roi qu'il est impossible d'y avoir été 
plus de sang-froid el d'un courage plus brillant. L'aide 
de camp du maréchal, qui a apporté les dépèches, dit qu'au 
premier boulet qui a passé au-dessus de sa tête, Chartres a 
fait un saut de joic ct que tous les soldats se sont mis à 





danser. 
» Nous ignorons encore si la justic 
de l'horrible attentat du 49 novembre; elle en à la confiance. 





» parviendra à la source 


Ce qu'il ÿ a de certain, c'est que ct attentat à fait sentir 
généralement ét plus vivement que jamais que la France 


“ 5 





66 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYKAND. 


possède un précieux lrésor dans notre roi, et à quels dangers 
elle serait exposée s'il lui manquait, Tous se rallachent à lui 





età la monarchie constitutionnelle ; 
cette grande majorité dans la Chambre, qui devient excellente et 
nous assure la plus heureuse session. 

» Ce qu'il faut, c'est finir l'affaire d'Anvers, et nous 


‘est ce qui nous donne 


sommes à l'œuvre. Certes, les Belges devraient en être recon- 
naissants, heureux et contents, mais cela n'est pas; je vous 
s indignée de leur ingratitude et de leur 





avoue que je s 
bétise. Ne grugnent-ils pas encore dans ce moment de la nou- 





velle dis 
tudes du gouvernement anglais que nous n'ayons pas assez 


on du général Schramm ? que, d'après les inquié- 


de monde en Belgique, le roi vient d'y envoyer. 1 me 





semble, en vérité, que le gouvernement anglais devrait 





bien leur faire sentir leur bôtise et le mal qu'ils se font 


en ccla... » 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris,le 5 décembre 1832. 
» Mon prince, 
» Je vous envoie enfin des nouvelles du siège, qui peuvent 
e anglais. Le tort a élé, non 





et qui doivent contenter le mini 
pas de manquer de parole, mais de n'avoir pas assez calculé 
le temps nécessaire aux préparatifs dans celle épouvantable 





4. Jean-Paul Adam, comte Sebramm, né en 1789, entré au service en 
1803, général de brisade en 1813. IL vécut dans la retraite sous la Restau- 
ration, fit en 1832 la campagne d'Anvers, devint général de division et 
(1830). En 1850 il fut ministre de le guerre, et fa créé 








RÉVOLUTION DE 1810 (1K42-1N33) 81 
saison. L'armée a fait des efforts surhumains; le placement 
de la dernière batterie, exécuté à découvert sous le glacis 
même de la citadelle, est, dit-on, une des entreprises les plus 





hardies qui aient jamais € 





exécutées. On pense que sous 
huit jours, dix jours au plus tard, probablement plus Lt, la 
citadelle sera prise. J'espère que I nouvelle en arrivera au 





milieu des élections anglaises. 


» Vous verrez, par ma dépêche d'anjourd'hui, que j 





dû être on ne peut plus surpris de voir l'affaire de Venlowr 
finir à l'improviste par une offre de remettre cette place et 
le Limbourg à le Hollande. En tout, je ne conçuis rivn à la 
marche de cotte affaire, Elle est allée à Borlin, sur une note 
de vous et de lord Palmerston. Revenue à Londres, elle est 
retournée à Berlin, lord Palmerston se plaignant un peu, 
ainsi que vous l'avez remarqué vous-même, que ce ft sans 
sun conseutement, et voilà qu'elle se lermine par une ofiv 
dont ni vous ni moi ne 





sommes avertis et dont je ne sais 
s billets de lord lalmerstou à lord 





les conditions que par di: 
Granville, 

» Je crains fort que cette offre ne nous lance dans de 
grandes difficultés quand il en faudra venir à l'exécution : 
elle nous donne, en attendant, vis- 





is dela Prusse, un air 
d'incertitude et de versatilité qui me contrarie extrêmement. 
Le roi est très fort contre ceile offre,et je trouve que, sous 
plus d'un rapport, il n'a pas tort. 

» J'ai eu ce matin une longue conversation ave M. d'Offa- 
lia qui quitte son poste d'ambassadeur d'Espagne ici, pour re 
Lourner à Madrid, oùil va être ministre del'intérieur. Après beau 


12 Voir page 15. 





68 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
coup de circonstances diverses, voici le point où il en est venu'. 

» Sie gouvernement anglais croit avoir à se plaindre des 
coups de canon tirés à l'entré du Douro sur un de ses 
bâtiments. le gouvernement espagnol interviendra volontiers 
pour lui faire obtenir satisfaction. Mais si le gouvernement 
anglais en prend occasion pour rompre la neutralité et se 
déclarer en faveur de dom Pedro, le gouvernement espagnol 
fera sur-le-champ entrer une armée en Portugal. 

» J'ai interrompu M. d'Offalia et je lui ai demandé en 
quelle qualit 
ou si c'élait une ouverture qu’ 
gouvernement. 11 m'a déclaré qu'il ne, me parlait pas comme 
ambassadeur, qu'il ne se regardait plus conne tel, mais que, 
causant avee moi, il était bien aise de me dire que telle était 








il me parlait, si c'était une pure conversation, 


me faisait au nom de son 








l'opinion de son gouvernement, et qu'il ne deviendrait 
ministre du roi d'Espagne qu'à cette condition, 

» Je lui ai demandé alurs quel usage il désirait que je fisse 
de sa conversation; s'il désirait que j'en fisse part à 
l'ambassadeur d'Angleterre. Il m'a donné à entendre que 
lel était son désir. 11 s'est longuement étendu sur ce sujet. 
lui ai dit, que 
puisqu'il me parlait par pure conversation, el sans caractère 
officiel, j'allais continuer sur le même ton et que je lui adres- 
serais une question sur une idée qui me passait par la tête, 





Après l'avoir enfin écouté fort longtemps, je 


1. Don Narciseo de Hérédia, comte d'Ofalia, homme d'État espagnol, né 
en 4777, secrétaire d'ambessade à Wasbington en 1800. 1 rentra dans la 
ie privée à l'avènement du roi Joseph. En 1833, il fut nommé ministre 
de la justice, puis envoyé extraordinaire à Londres (1827) et ambassadeur 
à Paris (182N). En 1832 il fut ministre de l'intérieur dens le cabinet Zea- 
Bermudez. En 1K7, il devint chef du cabinet et ministre des aïaires 
étrangères, 1 2e retira en 1838 et mourut en 1443, 











RÉVOLUTION LE 1830 (1832-1831 





). o 
désavouant toute induction qu'il en pourrait tirer autre que 
celle de me satisfaire personnellement en sachant son opinion 
sur une éveutuali 

» S'il arrivait, lui 








dit. que la cause de doña Maria 
pô être séparée de celle de la constitution. si le hasard faisait 
qu'il pit étre question de la placer sur le trône en laissant 


la constitution de côté, seriez-vous aussi décidés à intervenir 





à main armée en faveur de dom Miguel? 

» Il m'a très clairement dit que non, et que la constitution 
était ce qui tenait au cœur à l'Espagne que le gouvernement 
actuel ne pouvait souffrir sans périr. 

» Je n'ai pas poussé la conversation plus loin et j'en ai 
rendu compte à lord Granville. Je crois que vous serez bien 
aise de connaltre également cetteconversation. Du feste, j'en- 
trovois bien des obstacles et des difficullés sans nombre au 
projet dont vous m'avez parlé! J'attendrai, sil y a lieu, pour 
en parler au conseil, que l'Angleterre nous fasse des propo- 
sitions explicites. 

» Adieu, mon prinee, guérissez-vous : j'atlondrai de vos 
nouvelles avec grande impatience. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 
+ Londres, le 19 décembre 1832. 
» Monsieur le duc, 


» J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
inécrire le 6 de ce mois, et ee n'est pas sans surprise que j'ai 








1: Le projet de médiation dont M. de Talleyrand avait entretenu le due 
de Broglie dans %a letire du 30 norembre (voir page G2) 


Gougle ENG OE 


m MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lu les informations qu'elle contient. J'ai dû en faire part 
immédiatement à lord Palmerston. 

» Il serait facile, en pressant toutes les contradictions qui 
se présentent dans la manière dont a été conduite l'affaire 
de Venloo, d'eu faire ressortir bien des motifs d'explication et 
de récrimination. Comme cela serait sans aucun résultat et 
que même cela pourrait compromettre le sort des graves 
questions qui nous oceupent et qui doivent passer avant tout, 
j'ai pensé qu'il valait mieux couper court à ces explications. 

» On ne doit pas trop s'étonner d'ailleurs qu’une négocia- 
tion successivement portée à Paris, à Londres et à Berlin, 
ait donné lieu à des malentendus, quand l'objet principal 
était d'obtenirdes délais. Le défaut d'instructions, la nécessité 
où la volonté de s'en passer, des paroles dites légèrement 
ou mal interprétées et mille autres circonstances auront sans 
doute contribué à créer la plus grande partie des difficultés 
que nous venons de rencontrer. 

» Il ne faudrait pas croire cependant, monsieur le due, que 
j'aie négligé d'exprimer mon étonnement à lord Palmerston 
avec la gravité que votre lettre exigeait. J'y étais personnelle 
ment autorisé, puisque j'avais lu la dépêche que j'ai eu 
l'honneur de vous adresser le G sous le numéro 37; il l'avait 
trouvée parfaitement correcte; j'avais moi-même, à sa demande, 
changé quelque chose à une phrase sans importance. I ne me 
dit pasun mot alors, des instructions qu'il avait cru devoir 
adresser à lord Minto. 

» Je lui ai rappelé celte circonstance d’une manière assez 
vive pour qu'il m'ait répondu que s'ilavait eu tort d'agir ainsi, 
1 avait lui-même À se plaindre de ce qui s'était passé au 
sujet de la sommation faite par le maréchal Gérard, au nom 









Google ENG OEe A 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). Lil 


des gouvernements de France et d'Angleterre; qu'on avait fait 
parler son souverain, dans cette occasion, sans l'avoir préala- 
blement consulté, ct que le roi lui avait témoigné le plus vif 
mécontentement de cette conduite. 

» Je vous le répète, monsieur le due, j'aurais pu presser 
plus longtemps lord Palnerston dans celte voie sans aucun 
résultat réel pour les intéréts du gouvernement du roi; je 
crois done avoir agi plus prudemment en terminant ma 
conversation sans aigreur, J'ose espérer que vous partagerez 
mon opinion et que vous penserez qu'il faut mettre en oubli 
tous les torts qu'on peut supposer involontaires. C'est pour 





V'avenir une leçon de laquelle il sera utile de profiter en se 
renfermant toujours dans des démarcheset des communications 
officielles. J'ai, en conséquence, engagé lord Palmerston à 
vous informer par l'intermédiaire de lord Granville du nouveau 
projet d'arrangement dont nous nous sommes entretenus et 
dont je vais avoir l'honneur de vous rendre compte. Il est 
nécessaire avant cela que je réponde à une autre question 
renfermée dans votre dépêche. 

» Vous me demandez de vous faire connaître les raisons 
qui me portaient à croire à la possibilité de réunir la confé- 
rence après la prise de la citadelle d'Anvers. J'avais toujours 
pensé et lord Palmerston aussi, que, ce fait accompli, nous 
trouverions dans les plénipotentiaires des trois autres puis- 
sances, des dispositions favorables pour reprendre les négo- 
ciations interrompues par l'emploi des mesures coercitives 
contre la Hollande: cela eût été un grand calmant pour la 
tranquillité de l'Europe. Notre espoir à cet égard paraissait 
fondé jusqu'à l'arrivée d’un courrier qui, avant-hier a apporté 
des dépêches de Pétersbourg à MM. de Lieven et Matusiewicz. 








Li MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Ils ont trouvé dans ces dépêches des témoignages de la satis- 
faction de l'empereur pour la conduite qu'ils ont tenue 
lorsquela convention du 220ctobre leur a été communiquée, 
et on leur annonce en même temps qu'on leur retire les pou- 
voirs qu'ils avaient pour traiter en conférence et qu'ils avaient 
déclaré à lord Palmerston et à moi n'être que suspendus. 
Ceci détruit le plan que nous avions formé de réunir la confé- 
rence immédiatement après la prise de la citadelle d'Anvers. 

» Dans cet état de choses il devient de la plus haute impor- 
tance pour l'Angleterre et la France de concerter la marche 
qu'elles jugeront convenable d'adopter si elles étaient appelées 
à terminer la question hollando-belge sans la participation 
des trois autres puissances. Tel est le but du nouveau projet 
sur lequel je vais maintenant appeler toute votre attention. 

» La France et l'Angleterre s'étant unies pour vaincre par 
la force l'obstination du roi des Pays-Bas, elles croient qu'il 
est de leur devoir, la conférence n'exisiant plus, de proposer 
à l'acceptation du cabinet de La Haye un traité consenti par 
les Belges qui renfermerait les conditions suivantes : 

» 1° La remise au roi des Pas-Bas des territoires qui doivent 
lui appartenir; 

» 3 La remise de la part de ce souverain des forts de Lille 
et de Liefkenshock, qui dépendent d'Anvers; 

» 3° La reconnaissance parla Hollande de la libre naviga- 
tion de l'Escaut, moyennant le droit d'un florin par tonneau; 

» 4 La fixation des droits de balisage et de pilotage dans 
l'Escaut et dans les eaux intermédiaires: 

» & L'ouverture de la Mouse: 


» 6 L'ouverture de deux routes pour servir aux cummuni- 





cations commerciales de la Belgique avec l'Allemagne : 





32-1833) 7 

» T° Une amnisie générale pour tous les délits poli 
tiques; 

» & Un acte par lequel tous les anciens sujets du roi des 
Pays-Bas seront déliés de leur serment de fidélité. 

» Ce traité, convenu entre la France ct l'Angleterre, serait 
envoyé à La Haye par des plénipotentiaires anglais et français. 
Je vous prie, monsieur le duc, de vouloir bien me transmettre 
vos ordres à cel égard. 

» Le cabinet anglais vient de désigner sir Stratford Canning 
pour se rendre à Madri 
deux princes de la maison de Bragance dont je tous ai déjà en- 
retenue. 11 passera par Paris où il s'arrètera plusieurs jours 





et y suivre la médiation entre ls 


pour s'entendre avec vous. Il doit vous donner tous les 
détails relatifs à l'objet de sa mission, Vous pourrez ensuite 
adresser à M. de Rayneval les directions que vous jugerez 
convenable de lui donner... » 


LE COMTE DE LATOUR-MAU BOURG AU PRINCE DETALLEY RAND. 


€ Hruxelles, le 1 dérembre 1832. 
» Prince, 

» Au moment du départ du courrier el mon paquet déjà 
fermé, je reçois des nouvelles d'Anvers qui m'annoncent 
que par suite de retards provoqués par les pluies de ces jours 
derniers, nous ne pourrons commencer à baltre en brêche 
qu'après-demain. Je dois done modifier, à cet égard, ce que 
j'ai eu l'honneur de vous mander dans ma dépêche de ce 
matin. 

» Le maréchal Gérard se montre affecté des articles inséris 
dans quelques journaux anglais qui prétendent que nos soldats 





Ti MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. « 

ne vont à la tranchée qu'à force d'eau-de-vie et de mauvais 
Lraitements de la part des officiers. Il voudrait que ces men- 
songes fussent démentis par les soins de l'ambassade française 
à Londres, de me fais linterprête de ses vœux à cet égard avec 
d'autant plus d'empressement que je sais que le colonel Ca- 
radoc (commissaire militaire anglais au quartier général 
français) doit écrire en ce sens à lord Palmerston.…» 


LE BARON DURANT DE MAREUIL AU PRINCE DE TALLEVRAND, 


ÿ « Varis, le H5désembre 1832. 
» Mon prince, 


» Je ne sais {rop, mon prince, comment vous faire parl 
dec qui m'arrive. 

» Depuis que je suis de retour de Londres, je ne cessais 
pas de réclamer du ministre mes dernières provisions pour 
Berlin. D'abord il avait désiré que j'attendisse l'ouverture des 
Chambres, la discussion des adresses el les premiers actes 
des deux assemblées. Tout allant à souhait, j'ai fini par 
demander formellement mes lettres de créance, mes instrue- 
tions, mes passeports, et voilà qu'hier même, M. le duc de 
Broglie me déclare que, dans les circonstances actuelles, 
M. Bresson est l'homme nécessaire à Berlin et qu'il ne peut 
consentir à ce qu'il soit éloigné. Il y a plus, et j'ai dà com- 
prendre que malgré mes représentations, malgré l'appel que 
j'ai fait à toutes les raisons qui rendraient le procédé si dou- 
lourcux pour moi, il est probable que M. Bresson scra bientôt 
nommé définitivement à la mission de Berlin. 

» De belles paroles, il est vrai, ont accompagné le coup qui 
m'était porté : on reconnaît mes services, on rend justice à 





RÉVOLUTION DE 1830 (1N12-1K33). m5 
ma capacité, on me promet la première ambassade qui sera 
vacante ; mais pour le moment on ne peut m'offrir que la 
mission de Florence. Je demande À roster comme je suis, où 
je suis, jusqu'au moment où l'on jugera à propos de m'en- 
voyer à Berlin, Il est probable que je ne l'obliendrai pas. 
J'ai éprouvé dans ma vie politique plus d'un moment pé- 
nible; cclui-ci est le pire. Le retour de fortune que je devais 
à votre influence et qui en me faisant partager vos travaux. 
m'avait valu plus d’un suffrage ne m'avait point préparé à 
une telle disgrâce. 

» Permettez que je réclame volre intérêt el os conseils. 
Excuse-moi de mêler cette affaire personnelle aux grandes 








choses qui vous occupent... » 


LE PRINCE LE TALLEYRAND À LAPRINCESSE DE VAUDÉMONT. 


= Londres, le 30 décembre 132. 


+ de vais écrire à Durant d'abord et ensuite à son ministre, 
Il est impossible qu'on ne fasse pas pour lui, une tout 
autre réparation que Florence. S'il y a un mouvement dans 
les ambassades et si l’on envoyait Barante' à une plus grande 
ambassade que Turin, il serait naturel et dans les conve- 
jgny et 
€ à M. Durant. Voilà ce qu'il y aurait de 











nances des Tuileries, de nommer à Turin M. de Ru 
de donner la Si 








4. Amable-Guillaume-Prosper Brugière Laron de Barante, né à Niom en 
172, auditeur au conseil d'Éjat en 1805, sous-préfet, puis préfet. 1! donna 
sa démission aux Cent-jours, devint ensuite conseiller d'État, puis dépaté, 
et pair de France (119). Après la révolution de Juillet il fut nommé 
ambassadeur à Turin, puis à Pétersbourg où il demeura jusqu'en 1848. 11 
mourat en 146. 











MOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mieux. — Vous et moi, nous portons dans loutes nos rela- 
tions de la sincérité et de la fidélité. Je me garde bien de 
regarder si nous ne sommes pas un peu dupes. » 

- Lo 31 décembre, 


» J'écris aujourd'hui à Durant. Je vous dirai & vous que 





‘ce qu'on fait Ia est trèx inconvenable : cela rabaisse l'adini 
tration. J'insisterai pour qu'on lui donne Turin, si Turin 
devient vacant. Mais, qu'est-ce que mon insistance ? J'ai fait 
tout ce que l'on voulait ; on n'a plus besoin de moi, et c'est 
dans le besoin qu'on a des hommes qu'est tout leur erédit. 
Le maréchal Gérard se plaint de ce que, dans les journaux 
anglais, on blâme les lenieurs du siège, et on dit que cela 
décourage les soldats. Sûrement, cela se dit dans quelques 
journaux, mais d'autres disent le contraire, et alors cela ne 
fait plus rien sur l'opinion. Les journaux tories disent du 
mal de l'expédition; les journaux whigs el les journaux 
radicaux en disent du bien, il faut se soumettre à cela. Le 
roi, la reine et tous les ministres anglais s'y soumettent… » 


« Le 35 décembre. 

» Voilà Anvers pris‘!!! La garnison est faite prisonnière de 
guerre jusqu'à la reddition des forts, à œ que m'annonce le 
télégraphe. Voilà dune nos princes hors de tout danger. J'en 
suis enchanté. C'était un tourment réel pour moi depuis un 
mois. Je vis presque tout seul, parce que, quand l'inquiétude 
est de lous les moments. on est mal à son aise avec les 
indifférent: 





éral Chassé avait eapitalé Le 23 décembre après vingteinq jours 
de bombardement 








RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833) LL 

» Vous ne me mandez pas pourquoi Pozzo vient ici. Je 
erois, mais ceci est pour vous seule, que c'est pour ne pas, en 
sa qualité de doyen du corps diplomatique, faire le discours 
du jour de l'an, qui l'embarrasserait. Voilà ce qui m'a passé par 
la tête et je crois que c'est vrai. Je vous dis ce qui me vient 
de raisonnable, comme ce qui vient de folie dans ma cervelle. 
+ Le trevail va me revenir car il faut essayer de faire faire 
quelque chose au roi de Hollande et vous savez si cela est 
aisé. En aitendant, je donne demain à diner à Namick Pacha 
et à quelques autres Tures. Le pacha a une jolie figure et parle 
très bien le français; même il l'écrit. Il est habillé un peu à 
l'européenne: sursa {éteon reconnaîtun peu de l'ancien are. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE, 


< Londres, le 39 dérembre 1832. 
» Monsieur le duc, 
La nouvelle de la reddition de la citadelle d'Anvers a été 
reçue à Londres, comme un nouveau gage du maintien de 
la paix, et on pourrait dire que, sous co point de vue, la 
satisfaction a él générale. J'ai été, par les soins de M. le 
préfet du Nord, le premier informé de la capitulation et j'ai 
l'opposant 





pu me servir utilement de ce renseignement, & 
aux récits”erronés de quelques journaux. 








LE DUC LE BROGLIE AU PINCE DE TALLEYRAND, 


le 24 dérembre 18932. 





» Mon prince, 





» Voilà le dénouement arrivé. Vous l'aurez su en même 


temps que nous. Nous ne savons encore aucun détail. Le 


Google MERS 





% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
dépêche lélégraphique aëté interrompue par le mauvais temps. 
L'avenir est maintenant entre vos mains, et c'est pour cela 
que je suis tranquille. 

» J'atends de vos nouvelles avec impatience. Nos affaires 
vont très bien ici 





LE BARON DURANT DE MAREUIL AU PRINCE DETALLEVRAND. 
e Paris, le 5 décembre 1832. 


* Je ne désespère pas que celte lettre-ci, allant par l'esta- 
felte, arrive avant ma précédente, trop courte pour que j'aie 
pu vous dire que tout était enfin réparé pour moi. Je vais 
à Naples comme ambassadeur, Je vous ai dit pourquoi j'aurais 
préféré d'être ministre à Berlin, mais il ÿ a ici plus qu'une 
compensation, el ma reconnaissance se partage encore entre 
le roi, le ministre el vous, ne doutant pas que vous n'ayez 
puissamment contribué à me faire ublenir si prompte et si 





pleine justice. 

» Je me reprocherais d'oublier de me réjouir avec vous 
du dénouement d'Anvers. I fait ici un grand et bon effet et, 
sans doute, il sera tel à Londres...» 


LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


{Traduetion] 
« East-Sheen, le 30 décembre 1832. 
» Cher prince de Talleyrand, 
» Mille remerciements pour votre agréable lettre. Le récit 


qu'elle contient n'est pas moins que ce que j'attendais de la 
sage politique ct de la bonne foi du gouvernement français. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 1] 

La résolution de renvoyer la garnison hollandaise sans condi- 

tion est encore meilleure que de l'avoir relächée sur parole. 
» Croyez-moi toujours...» 





La citadelle d'Anvers était prise; tuute cette aflaire n 
terminée et au moment où tous ceux qui s'y intéressaient, 
jouissaient d'une grande satisfaction, je devais, moi, être 
frappé d'un coup douloureux qui me causa un profond 
chagrin. La princesse de Vaudémunt, après une maladie de 
quelques jours, mourut dans la nuit du 31 décembre au 
4 janvier 1833. Je perdais une amie avee lequelle j'étais lié 
depuis cinquante ans; je l'avais connue chez sa belle-mère, ma- 
dame la comtesse de Brionne,où 





ds passé les plus agréables 
années de ma jeunesse ; nos rapports n'avaient jamais varié. 
et je ne puis me consoler de la perte d'une aussi fidèle amie . 
Elle m'a rendu service, même après sa mort, ses hériliers 
mayant renvoyé la plupart des lettres que je lui avais 





adressées; c'est là où j'ai pu puiser, comme on l'a vu, 
beaucoup des détails qui ont servi à rassembler mes souvenirs 
et qui sans cela, auraient probablement échappé à ma 
inémoire. Aussi, on me pardonnera de placer ici quelques-uns 
des témoignages rendus à son noble earaetère par œux qui, 


plus heureux que mvi, ont pu assister à ses derniers instants, » 


LE BARON PASQUIER AU PRINCE LE TALLEYRAND. 
« Paris, le 2 janvier 1833. 
» Mon prince, 


» Le malheur qui vient de nous frapper m'inspire le 
besoin de joindre mon affection à la vôtre parce que je suis 





LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
sûr qu'il ne saurait y en avoir de plus profondément senti. 
» Vous avez été certainement informé de la maladie de 
madame de Vaudémont, et les progrès en ont été si rapides 
que la nouvelle de sa mort vous parviendra presque aussilôt… 
+ Quand on a eu l'avantage d'être comptéau nombre de ses 
amis, on peut se dire qu’on vienL d'être condamné à la plus 
grande perte qui se puisse éprouver. Son éloge peut se faire 
en bien peu de mots. Elle a eu beaucoup d'amis et n'en à 
jamais abandonné un, ni n'en a-jamais perdu un par sa 
faute. Je sais à quel point elle vous était attachéc et comprends 
tout le vide qu'elle va vous laisser... » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLETRAN D. 


2 Tuileries, le 6 janvier 1835. 

» Le malheur que je ne prévoyais que trop et que je redou- 
tais tant pour nous et surtout pour vous, mon cher prince, 
a suivi de bien près la lettre que je vous écrivais. IL me 
larde de recevoir de vos nouvelles après ce coup si erael pour 
vous, et je viens de nouveau vous en demander. Nous 
sommes tous bien occupés de vous et nous sentons bien 
vivement et douloureusement la perte de cette chère princesse 
de qui j'avais reçu tant de preuves de véritable amitié et 
qui s'était si chaudement identifiée à notre cause et à nos 
intérêts. Je désirerais de tout mon cœur pouvoir apporter 
quelque adoucissement à la trop juste douleur que vous 
ressentez et que je partage du fond de mon âme 





Je veux reprendre mon récit interrompu par ce doulou- 
reux incident. J'ai déjà donné les extraits de lettres qui 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1N33). & 
conduisent jusqu'à la prise de la citadelle d'Anvers, ne voulant 
point interrompre ce qui concernait cel événement ; mais 
avant d'obtenir cette solution, on pensera sans doute que 
nous avions dà nous occuper des constquences qu'elle pou- 
vait avoir et surtout des mesures que les gouvernements de 
France et d'Angleterre auraient à adopier. Ceci m'oblige à 
revenir sur mes pas. 

On a vu dans ma dépêche du 40 décembre 1832, que dès 
ettie époque, lord Palmerston ét moi avions songé à la 
marche que nous devions suivre après la prise de la citadelle 
d'Anvers. Le due de Broglie, après les communications que 
je lui avais faites à ce sujet, me transmit un mémoire excel- 
lent qui résumait parfaitement toute la question et dont je me 
bornerai à énumérer ici les conclusions. 


« Aussitôt après la prise de la citadelle d'Anvers, l'armée 
Française so rotrerait ; 

» L'embarço serait maintenu ; 

» Les flottes resteraient unies et ne sortiraient des dunes 
que quand l'ordre leur en serait donné par les deux gouver- 
nements ; 

» Les cabinets de France et d'Angleterre feraient dresser 
un projet de lraîté sur les bases suivantes : 

» 1° La remise au roi des Pays-Bas des territoires qui 
doivent lui appartenir ; 

» 2 La remise, de la part de ce souverain, des forts de Lillo 
et de Liefkenshok, dépendant d'Anvers, si ces forts n'étaient 
pas tombés au pouvoir des Français en même temps que la 
citadelle ; 

» 3 La reconnaissance par la Hollande de la libre navi- 


s 6 





#2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEVRAND. 
gation de l'Escaut, moyennant un droit d'un florin par tonneau ; 
» 4 La fixation des droits de balisage et de pilotage dans 
l'Escaut et dans les eaux intermédiaires; 
» 3 L'ouverture de la Meuse; 
» € L'ouverture de deux routes pour servir aux commu- 
nications commerciales de la Belgique avec l'Allemagne ; 
» Te Une ainnistie générale pour tous les délits politiques ; 
» 8 Un acte par lequel tous les anciens sujets du roi des 
Pays-Bas seraient déliés de leur serment de fidélité. 








» Ce projet de trailé serait concerté avec la Belgique el 
serait remis au cabinet de La Haye par les chargés d'affaires 
de France et d'Angleterre dans celle résidence. 
» On pourrait s'entendre avant cela avec les 
Vienne et de Berlin pour qu'ils secondassent près du roi des 
Pays-Bas l'offre faite par la France el l'Angleterre. 
» Le traité présenté au roi des Pays-Bas devrait être par 





nets de 


lui acceplé purement et simplement sans diseussion. 

» En cas d'acceplation, les mesures coercitives cesseraient 
immédiatement et l'embargo serait levé. 

» En cas de refus, on négocierait l'occupation provisoire 
de Venloo et du Limbourg avec la Prusse. 

» Après avoir réglé ces préliminaires, on appellerait la 
conférence pour modifier le traité du 15 novembre, de 
concert avec la Hollande et la Belgique, si la Hollande s'était 
montrée animée d'un esprit de conciliation, ou pour trouver 
à la question belge un dénouement indépendant de la volonté 








du roi des Pays-Bas. 
» Ce dénouement consisterail : 
» 4° A régler un statu quo tel qu'il dût bientôt amener 
le roi des Pays-Bas à accepter le traité; 





REVOLUTION DE 1830 (1932-1833). Le] 

» 2 A placer le lerriloire belge sous la garantie de l’Eu- 

rope, en assurant à la Belgique un secours suffisant pour 

qu'on pât l'obliger à désarmer sans lui laisser l'inquiétude 
d'aucune invasion. 


Je ne pus communiquer immédiatement ce projet à lord 
Palmerston qui s'était absenté do Londres pour son élec- 
tion, rendue nécessaire par la dissolution du parlement. 
Il m'avait annoncé son retour pour le 22 décembre seulement. 
Je le vis le lendemain. et voici le compte rendu de notre 
entretien. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUG DE BROGLIE. 


« Londres, le 24 décembre 4892. 
» Monsieur le due, 

» C'est seulement hier soir que je suis parvenu à voir lord 
Palmersion et que j'ai pu lentretenir du plan que le gouver- 
nement du roi propose de suivre lorsque la citadelle d'Anvers 
ir. Avant de lui laisser l'exposé 
dont j'ai l'honneur de vous envoyer une copie, je le lui ai 
lu, afin de pouvoir développer successivement, dans la con- 
versation, les différentes questions qu'il renferme. 


scra tombée en notre pou 








» En lisant cet exposé, vous verrez, monsieur le duc, que 
j'ai reproduit presque textuellement les considérations que 
vous avez si bien fait valoir dans les dernières lettres que 
j'ai eu l'honneur de recevoir de vous. 

» Notre projet a été bien accueilli par lord Palmerston ; 
il reconnait l'exactitude des faits qui sont réunis dans l'exposé 
et il trouve que la marche qui y est indiquée est convenable 


# MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL, 





EYRA 





‘D. 
ét peut devenir très utile. Il m'a remercié de lui avoir com- 
muniqué ce travail et m'a promis de se soumettre très pro- 
chainement à un conseil de cabinet, dans lequel il se propose 
de l'appuyer. Ce n'est donc qu'après la décision qui sera 
prise dans ce conseil qu'il me sera possible de vous transmettre 
une réponse positi 
ment le jour où il aura lieu, ear plusieurs des ministres ne 
sont pas à Londres. Le chancelier, le marquis de Lansdowne 
ut quelques autres sont absents... 

» J'ai ensuite parlé à lord Palierston des inquiétudes que 





Je ne puis pas vous désigner précisé- 


l'on pouvait éprouver sur l'intention annoncée du roi des 
Pays-Bas, d'entraver la navigation de l'Escaut, et je l'ai prié 
de me faire connaître la conduite que croirait devoir adopter 
le gouvernement britannique si ce projet se réalisait. Il 
m'a répondu que la question pourrait se résoudre de deux 
manières selon les mesures que prendrait le gouvernement 
dit, le roi des Pays-Bas doit 
» annoncer qu'il ne ferme l'Escaut qu'aux pavillons de France, 
» d'Angleterre et de Belgique, où qu'il le ferme à toutes les 
nations. — Mais, dans le premier cas, lui ai-je dit, ce sera 
la guerre qu'il nous déclarera. — Où 


néerlandais. + En effet, m'a- 








4il repris, ce 
» sera la guerre, mais ce sera Jui qui nous la déclarera, et 
» il doit savoir qu'alors es valeurs qui sont tombées entre 
» nos mains, par suite du blocus et de l'embärgo, courront 
» les chances des prises faites en temps de guerre. 

» Sile roi Guillaume, a ajouté lord Palmerston, croit 
devoir rendre la fermeture de l'Escaut une mesure géné- 


» rale pour toutes les nations, nous serons en droit de réclamer 
» le concours des cabinets qui ont pris part aux actes du 
» congrès de Vienne, et qui, tous, sont plus ou moins inté- 


Google MERS sSil 


RÉVOLUTION DE 1K30 (NE 184). % 
» ressés à la libre navigation des fleuves, principe reconnu 
+ solennellement à Vienne. Rien ne nous empèchera, dans 
» ce dernier cas, de procéder également à la condamnation 
» des bâtiments hollandais que nous ne tenons encore que 
» sous le séquestre. 

+ 11 me semble, monsieur le duc, que cette manière d'agir 
serait. fondée en raison, et qu'elle pourrait bien modifier la 
résolution du cabinet de La Haye, qui connait la profonde 
impression que produirait en Hollande la saisie des bâtiments 
néerlandais retenus en ce moment par la France et par l'An- 
gkterre; ct, comme ce serait un des plus sûrs moyens de 
séparer les intérêts de la Hollande des intérêts du roi, on 


ne devrait pas le négliger. » 
« Le 30 décembre 1832. 


» J'ai reçu ce malin, avec une bien vive satisfaction, la 
d 
J'ai immédiatement communiqué à lord Palmerston et à 
lord Grey les ordres qui ont été adressis à M. le maréchal 
Gérard, au sujet de la rentrée de notre armée en France el 
de la mise en liberté sur parole de la garnison hollandaise, 
Ils m'ont tous deux exprimé leurs remerciements, de manière 
à me faire sentir tout le prix qu'ils attachent à cette conduite 
si noble et si loyale du gouvernement du roi. 





rire le 





pêche que vous m'avez fait l'honneur de m' 





» Nous avons pensé, monsieur le due, qu'il ne fallait pas 
perdre de temps, comme vous voulez bien me le dire dans 
votre dépêche, pour tenter la démarche que nous croyons 
tous utile de faire à La Haye, qu'elle ait ou qu'elle n'ait pas 
de succès; et nous venons, en conséquence, d'arrêter avec 
lord Palmerston ki nole qui renferme nos propositions au 





s MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


roi des Pays-Bas; elle partira ce soir même et elle sera, comme 
vous le désiriez, remise par les chargés d'affaires de France 
et d'Angleterre à La Haye'. 

» J'ai l'honneur de vous envoyer une copie de cette note; 
vous voudrez bien remarquer que nous nous rapprochons 
beaucoup des propositions que vous m'avez transmises, le 
22 de ce mois®, et que nous avons écarté avec soin tout & 
qui pouvait «rvir à exciter contre nous l'opinion publique 
en Hollande. 

» L'accord que je crois trouver entre nolre note et les 
projets que vous m'avez adressés ; l'avis que vous avez bien 
vouru me donner par votre dépêche d'aujourd'hui, et enfin 
les nouvelles que nous recevons de La Haye, et qui nous font 
sentir la nécessité de hâter notre communication au gouver- 
nement néerlandais, — loutes ces considérations m'ont déter- 
miné à signer ot à expédier notre note en Hollande, sans 


4. Projet de convention présenté au gouvernement hollandais par le 
marquis d'Eyragoes an nom de ls France et de l'Angleterre : 


4: Le roi des Pays-Bes oblige à retirer ses troupes des forts de Lillo 
et de Liefkenshob. 

2° 11 soblige à ouvrir au commeree, aussitôt après les ratiications, le 
Meuse et ses emnbranchements. 

3e La navigation de l'Eseaut sort libre jusqu'à la condlusion de la paix 
défaite. 

4° Les Belges évacueront et remettront au roi des Pays-Bas Verloo, la 
parti hollandaise du Limbourg et le parte allemande du Luxembourg. 

5° Les Belges auront k libre usage d'une route allant en Allemagne par 
le Limbourg, ainsi que des routes de Maestricht et Sitlard 

6° Le roi des Pays-Bes promet une ammistie pleine et entière. 

7: L'armée hollendis et l'armée belee seront remises sur le pied 
de pai 

8e L'embergo mie en France ot en Angleterre sur ler navires hollan- 
ais sera levé, 











2. Voir ces instructions, page 81. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1839). 87 
atendre de nouveaux ordres de vous; j'ose espérer que vous 
ne désapprouverez pas le parti que j'ai pris dans celte cir- 
constance. 

» J'ai tenu à œ» que notre note et nos propositions fussent 
rédigées dans les termes les plus simples afin de ne pas four- 





nir des sujets de controverse au cabinet de La Haye, toujours 


si habile à les saisir. » 


Les chargés d'affaires de France et d'Angleterre à La Haye 
remirent notre note le 2 janvier 1833 au gouvernement néer- 
landais. Le roi des Pays-Bas, pressé sans doute par les plaintes 
de ses sujets contre les effets de l'embargo et du blocus des 
poris, crut qu'il ne pouvait pas décliner d'entrer en négo- 
ciation avec les deux puissances qui lui offraient de mettre 
fin à un état de choses si nuisible aux intérêts de son pays. 
11 nous fit donc remettre le 9 janvier 1833 par M. de Zuylen 
un contre-projet!, en réponse au nôtre du 30 décembre, et par 
ce fait, une négociation était entamée entre la France et la 
Grande-Bretagne d'une part, et les Pays-Bas de l'autre. 





1. contre-projet hollandais se rapproctalt sensiblement du projet franco- 
anglais. Toutefois, l'article 2 ne parlait que de la Meuse et non de ses 
embranchements. Pour l'Escaut, le gouvernement hollandais réclamait la 
fcalté de percevoir un droit de tonneau. — Un article additionnel por- 
tait que la France et l'Angleterre s'engngeaient à obtenir de la Belgique 
le payement annuel d'ane somme de 8400 000 florins à la Hollande. Ul 
était pes quostion de désarmement. Enfin un droit do péago dovait être 
établi sur la route du Limbourg. 





2. On trouvera à l'Appendice une lettre du roi Louis-Philippe au dac de 
Broglie (p. 488), et une lettre particulière du due de Broglie à M. de Tal- 
leyrand, dans lesquelles est exposée la ligne de conduite qu'entendait 
suivre le gouvernement français dans cette période des négociations qui 
suivit l'expédition d'Anvers. 


Google Te u 


38 MÉMOIRES DU PR 





CE DE TALLEYRAND. 





Je n'ai point de cette 
fastidieuse négociation qui dura près de cinq mois, avant 
d'aboutir à un résultat que je constaterai en son temps. 1! 


me suffira de dire. en quelques mols, que le roi des Pays- 





ntention d'exposer ici les dé 


Bas, fidèle à son système de procrastination et de ruse, chercha 
par tous les moyens à éluder la reconnaissance du traité du 
15 novembre et à maintenir un état provisoire qui lui laissat 
la possibilité de recommencer la lutte si les chances lui 
paraissaient favorables. 

Cependant, nous ne nous laissunes pas détourner de 
notre but, qui était d'obtenir, soit la pleine reconnaissance 
du traité du 15 novembre, soit une situation provisoire 
tellement avantageuse à la Belgique et défavorable à la Hol- 
lande, qu'elle dût amener celle-ci à un arrangement défi- 
nitif. 

M. de Zuylen épuisa loutes les ressources et les arguties 
de la chicane pour nous entrainer sur un autre lerrain, 
mais vainement; et, de guerre lasse, il quilla son poste 
vers le milieu du mois de mars, et la négociation resla 
pendant quelques jours suspendue. Mais les conséquences 
du blocus et de l'embargo se faisaient toujours sentir trop 
vivement en Hollande pour que le roi ne se sentit pas 
forcé d'y mettre fin. 1l envoya à Londres un nouveau plé- 
nipolentiaire, M. S. Dedel, beaucoup plus conciliant que 
son prédécesseur, et dont les formes agréables aidèrent 
à aplanir nos discussions. Toutefois, les pouvoirs qu'il 
avait reçus étaient si limités qu'il fallut employer plus de 
deux mois encore avant de conclure la convention du 
91 mai, sur laquelle je me réserve de revenir plus tard. 
Jusque-là, je laisserai de côté les fatigantes affaires hollando- 


Google HER ÉGEh 


RÉVOLUTION DE 1930 (132-1838). w 
belges, dont l'importance était devenue presque secondaire". 
L'attention de la France et de l'Angleterre avait él 






de plusieurs autres côtés à la 


1. Quelques mots sont néresaires pour compléter cet exposé de la 
question hollande-belge, — À la suite du contre-projet du janvier et de la 
prétention de la Hollande igation de l'Escautaux navires 
français, anglais et belges, une rupture survint entre les parties. Toute- 
fois, Le esbinet de La Haye ayant cidé, les négociations furent reprises. La 
conféreace repoussa le contre-projet du 9 janvier et propose un deuxième 
projet de convention qui se rapprochait sensiblement du précédent, ajoutant 
que les plénipotentiaires étaient prêts à signer un traité définitif sur Les bases 
offertes. Refus de M. de Zuylen et deuxième contre projet hollandais (5 fé- 
vrier).— Réporse très vive des membres de la conférence qui opposent u 
fin de non-rècevoir absolue (14 février). La Hollande semble céder. M. de 
Zuylen est rappelé, remplacé par M. Dedel, et le ministre hollandais des 
fire étrangères, déclare à la tribuno que 09 changement doit être interprété 
‘lans un sens favorable aux mesures de coneiliation. Toutefois, le ie 
projet présenté par M. Dedel contenait encore des prétentions singaliéres 
Comme cell de retarde sonate la neutraltde Le Reque (29 aura. 
— Réponse de la conférence en date du 2 avril. — Réplique de M. Dedel 
{6 avril). — Enfin, dexant une note eatégorique ct memaçante de la confé- 
rence, du 33 avril, le cabinet de La Haye capitula et proposa, le 16 mai, 
des conditions qui furent acceptées et firent l'objet de la rouvention du 
21 mai. Voir pages 156 et 468 ù 


ion d'Orient va devenir la principale précrcupation de M. de 
Londres. L'épisode qui troubla si profondément la diplomatie 
européenne pendant près de dix ans fut la rivalité du sultan Mahmoud et 
du paeba d'Égrpte MéhémetAli. Celui-ci, né en 1169, autrefois simple 
soldat albanais, était dovenu vice-roi d'Égypte (1806), titre que lui avait 
reconnu la Porte oltomane. Par son habileté et son énergie, il avait enié on 
Égypte une armée, une flotte, ane administration. En même temps, il sou 
mettait toute la Hautc-Égÿple, la Nubie, une partie de l'Arabie, et ue 
cachait pas son dessein de fonder un empire égyptien aux dépens de l'em- 
pire ture. Une rupture devait forcément survenir entre le suzerain et le 
vassal. Méhémet trouva un prétexte en 1831 dans le refus du sultan de lui 
donner la Syrie pour prix de «1 coopération daux la guerre de l'indépen- 
dance hellénique. IL AL aussitôt envahir cette province (nov. 181) par son 
fils Ibrahim, qui s'em para de Gaza, Ja, Saint-Jean-d'Acre, battit Les troupes 
turques à Homs et à Bilan. De la Syrie, Ibrehim passa en Anatolie, où i 
remporta la grande victoire de Konich (21 déc, 1832). Cest à ce moment que 
l'Europe intervint. La Russie offrit des weaurs à la Turquie, et cest cette 
démarche qui, éveillant à juste titre les iléfiances de la France rt de l'An- 
aleterre, atüra tous les regards de la diplomatie vers les rives du Bosyhore. 






























































% MÉMOIRES DU FRANCE DE TALLEYRAND. 

l'a vu déjà, s'étaient fort compliquées par les succès du 
pacha d'Egypte, Méhémet-Ali, contre la Porte oltomane. Le 
nouveau gouvemement gr éprouvait des difficultés à s'é- 
tablirt. D'autre part, en Espagne, la présence de M. de Zea 
Bormudez à la tête du ministère, au moment où Ferdinand VI 
était affaibli par la maladie qui devait le conduire au tombeau, 
avait suscité des embarrast qui s'aggravaient beaucoup par 
la guerre civile prolongée en Portugal entre les deux frères 





1. Le roi Othon s'était embarqué le 14 janvier 1833, à Brindisi, pour 

plie. Dos embarras de tout genre assaillaient le nouveau gouverne- 
ment. Outre qu'une partie de la population la plus remuante et la plus 
hardie, les pallikares, et à leur tête le redoutable Colocotroni, lui était 
hostile, il avait une administraton entiere à créer de toutes piéces dans 
un pays à peine civilisé et presque sans ressources financières . 





2. La question de La succession espagnole troublait profondément toute la 
péninsule, ct l'Europe ny restait ras indiférente. Le roi Ferdinand avait 
eu de son quatriëme mariage une Alle, linfaate Isabelle, née le 40 octobre 
1830. Les femmes avaient autrefois régné en Espagne, mais la loi de 
succession établie en.1714 par le premier roi buurbon Philippe V les avait 
exclues du trône. D'après la loi salique, le trône devait donc revenir à la 
mort de Ferdinand à son frère dou Carlvs. Meis Ferdinaud révoqua en 1830 
la loi de 1714; après être revenu sur cette révocation, il la confrma 
de nouveau, puis il mourut le 29 septembre 1833, laissant la couronne 
à sa fille habrlle, sous la négnec de sa mère Marie-Christine. Alors 
commença entre les partisans de don Carlos et ceux de la reine Isabelle 
une guerre qui dura de longues années. Don Carlos représentait le pouvoir 
alsolu, Marie-Christine, pour Jui résister, dut s'appuyer sur lea constitn 
tionnele, Aussi ne tardact-elle pas à se séparer de son ministre, Zen Bermu- 
dez, entiérement inféudé aux idées absolutists. La erie espagnole se lait 
intimement à celle qui sévissai. alors en Portugal: car l'établissement à 
Lisbonne d'un gouvernement absolu où d'un gouvernement constitutionnel 
devait avoir un contre-voup néesseire à Madrid. Aussi, tant que le roi 
Ferdinand vécut, il soutint dom Miguel, La reine régente, au contraire, 
devait être favorable à dona Maria. D'ailleurs, si dom Miguel triomphait, 
don Carles trouvait en Portugal un asile et des secours de toute sorte. On 
ecmprend dès lo comment, aax yeux de la diplomitie européenne, la 
succesion espagnole et eclle du Portugal ne formaient qu'une soule et 
ième question, et en particulier, comment la Franec et l'Angleterre étaient 
intéressées au règne de la reine Habelle avec un cabinet constitutionnel, 






















































RÉVOLUTION DE 1430 (IR 1828) ot 
dom Miguel et dom Pedro. C'était aussi dans ce moment 
que le général Pozzo, ambassadeur ordinaire de Russie en 
France, avait jugé bon de faire un voyage à Londres. M. Puzzo 
était revenu récemment à son poste de Paris, d'un séjour 
qu'il avait été faire à Pétersbourg sur l'ordre de son souverain 
qui avait voulu conférer avec lui. À son retour, il s'était arrêté 
à Berlin, à Munich et à Stuttgart, avec des missions à remplir, 
assurait-on, près de ces différentes cours *. À peine rentré à 
Paris, il était tout à coup parti pour Londres, au moment où 
son rang de doyen du corps diplomatique l'aurait mis dans 
le cas de complimenter le roi Louis-Philippe à l'occasion du 
jour de l'an. Ces simples indications suffiront pour saisir le 
sens ét là portée des correspondances dont nous allons nous 
borner à donner des extraits. Je veux rappeler encore que le 
gouvernement anglais venait de nommer, pour le représenter 
temporairement à Madrid, sir Stratford Canning, que la cour 
de Russie, par esprit de rancune contre la conduite de sir 
Stratford à Constantinople, avait refusé de recevoir comme 


4. 11 pariteuit que le comte Puzso, dans ke cours de son voyage on 
Europe, avait adressé aux cabinets d'Autriche et de Prusse un projet 
d'alliance avec la Russie.Ce projet déclarait d'abord que la convention du 
22 uctobre entre la France et l'Angleterre et les dangers qui pouvaient 
en résalter imposaient aux truis cours l'obligation de se concerter pour le 
maintien de la paix en Europe. 11 était süpulé en conséquence qu'aussi- 
tt après l'entrée d'une armée française en Belgique, ne armée prus- 
sine se porterait en avant et s'amparerait de Venloo. et des parties du 
Limbourg at du Luxembourg destinées à la Hollande. La Prusse gardrait 
Les territoires au nom et sous l'autorlé des lruis parties contractantes, 
pour être remis aux Hollandais après la prise d'anven. La Russie et 
l'Autriche déclarsient s'associer aux opérations de la Prusse, en auceptaient 
la solidarité et promeltaient de la soutenir de lout leur pouvoir 
(Bzirait d'une dépéche de M, Bresson au département, 14 février 1853). 














2. Sue la mission de sir Stratfort Canning à Constantinople, voir 
paxe 59 et nole. 


a MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 
ambassadeur à Pétersbourg. Sir Stratford Canning qui se 
rendait en Espagne par Paris, avait reçu l'ordre des'y arrêter, 
devoir le duc de Broglie et de s'entretenir avec lui de la 
n qu'il allait remplir à Madrid 
M. de Broglie me fit connaître enst 
entrevue par la leltre suivante : 





le résullat de cette 





LE LU DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 2 décembre 1832. 
» Mon prince, 





ir Stralford Canning a passé deux jours ici. Il m'a 
communiqué ses instructions. Son but est d'abord d'obtenir 
un armistice, puis d'essayer de terminer l'affaire de Portugal 
en écartant les deux frères et en établissant une régence au 
nom de doïa Maria, sous la condition de renoncer à la 
constitution de 4828. Dans l'état où se trouve le gouver- 
nement espagnol, j'ai peu d'espérance que sir Stralford 
Canning soit écouté jusqu'à la fin de sa harangue. 11 n'est 
point question de l'intervention de la France dans les ins- 
{actions de sir Stratford Canning; cependant, à la fin de la 
conversation que nous avons eue ensemble, il m'a exprimé 
le désir que le gouvernement français s'associät à sa mission. 
J'en ai référé au conseil, ct voici la réponse que le roi, sur 
ma proposition, a décidé de faire : 

+ 1 Si la mission de sir Stratford Canning devait aboutir 
plus tt où plus tard à l'emploi de la force contre dom 
Miguel et par suite contre l'Espagne, le gouvernement fran- 
ais croit de sa loyauté de déclarer d'avance qu'il ne pourrait 
Sy associer, Contre dom Miguel lout seul, l'Angleterre n'a 


Google MERDE COHEN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1813). s 
pas besoin de notre appui. Si l'Espagne s'en mêle, nous ne 
pouvons pas faire la guerre à l'Espagne dans l'intérêt de 
dom Podro ou de sa fille, sans que celle entreprise ne prenne 
sur-le-champ des deux côtés des Pyrénées un caractère révo- 
lutionnaire. Ce serait la contre-partie de notre expédition de 
1823; la guerre générale s'ensuivrait. Il n'y aurait pas moyen 
de prévenir dans tous les esprits cette idée que nous entrons 
en Espagne pour rétablir le gouvernement des Coriès. 

» 2 Sir Stratford Canning se propose d'argumenter de 
l'analogie de situation et de droits entre la jeune dora Maria 
et la jeune infante d'Espagne. Nous ne pouvons non plus 
nous associer à cetteargumentation. Ce scrait prendre couleur 
d'avance dans la question de succession d'Espagne et prendre 
couleur dans un sens opposé au véritable intérêt de la France. 
Ce serait s'engager contre le maintien de la loi salique et s'y 
engager au profit d'un parti assez faible, fort chancelant, el 
qui, selon loute apparence, aura le dessous dans la lutte, si 
elle vient à s'engager. 





» Sous ces deux limites nous ne demandons pas mieux 
que de donner à M. de Rayneval des instructions tendant 
à seconder sir Stratford Canaiüg. La demande d'un armis- 
tice nous paraît être le point principal; cette demande n'a 
point d'inconvénient; elle a l'avantage, si elle réussissait, de 
donner à un tiers parti le temps de se former en Portugal. 
tiers parti qui repousserait également les deux frères et qui 
se déclarerait pour doña Maria sans condition. J'ignore si 
les éléments de ce tiers parti existent ; mais s'ils n'existent 
pas, évidemment il n'y a rien à faire. 

» Quant aux mesures de pacification postérieures à l'ar- 
mistice, nous pensons que pour être seulement écouté, sir 


Google TT sa 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Stratford Canning fera prudemment de ne pas s'expliquer en 
termes trop catégoriques, de se montrer prêt à en essayer de 
toutes sortes : doña Maria seule; une amnisiie avec dom 
Miguel; un mariage; que sais-je? S'il précise trop sa propc- 
sition en commençant, il sera refusé net. En se tenant dans 
les généralités, jusqu'à ce que l'état du Portugal lui fournisse 
un point d'appui, il est possible que la négociation s'entame. 

» J'envoie à Kaynevaldes instructions en ce sens. Il sccon- 
dera sir Slratford Canning dans la demande d'un armislice 
et dans toutes les mesures qui pourraient tendre à la pacifi- 








ation du Portual. 

» J'espère, mon prince, que vous trouverez que nous nous 
sommes lenus dans une juste mesure, eu égard à celte pro- 
position délicate. Sir Stratfort Canning m'a paru content. 





LE PRINCE DE TAULEYNAXD AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 6 janvier 1833. 
» Monsieur le due, 





une réunion 





» … Lord Palmerston avait invité hic 
les membres de la conférence, sur les affaires de la Grèce, 
pour leur donner communication des dernières dépèches 
écrites par les commissaires démarcateurs des trois puis- 
sances en Morée. Il résullo de ces dépêches que des difleul- 
tés se sont élevées par suite de l'inexactiude de Ia carte sur 
laquelle les commissaires ont dû baser leurs travaux; celte 
carte est, dit-on, remplie d'erreurs, mais on espère cependant 
arriver à une démarcal 





nm précise qui n'entrainera aueun 
inconvénient... 
» Après la conférence, j'ai eu avec lord Palmerston une 





RÉVOLUTION DE 1830 (IR 





32-1833) 95 





conversation dans laquelle je lui ai parlé, comme vous le 
désirez, de la négociation suivie ici par Namick Pacha. Il a 
commencé par me melire au courant des circonstances qui 


ontamené cet envoyé de la Port en À 





letorre. Il paraît que 
la cour de Russie a dernièrement proposé au Grand Seigneur 
le secours d'un corps de quinze mille hommes contre le pacha 
d'Égypte; c corps aurait été détaché de l'armée russe du Cau- 
case et serait venu se réunir à l'armée de Syrie, commandés 
par le grand visir. Le sultan a décliné l'offre de l'empereur 
Nicolas en répondant que c'était sur mer qu'il avait besoin 
d'être soutenu en ce moment. C'est done dans le but d'obte- 
nir un sccours du gouvernement anglais que Namick Pacha a 
été envoyé à Londres. Depuis son arrivée, il a fait la demande 
formelle de l'appui des forces maritimes britanniques dans le 
Levant, pour faire rentrer le pacha dans l'ol 

+ Cette demande sera soumise au premier conseil de eabi- 





ce. 


net qui n'aura pas lieu avant la fin de ee mois, les ministres 
anglais ne devant tous se retrouver à Londres qu'à cette 
époque. 

» Lord Palmerston , loul en me «lisant que son opinion 
n'était pas forméc à cet égard, m'a cependant laissé entrevoir 
qu'il trouvait quelques motifs plausibles à la demande du 
Grand Seigneur. Il ne s'agit pas ici, m'a-t-il dit, d’une de ces 
interventions contre lesquelles l'Angleterre s'ust toujours pro- 
noncée; ce serait un appui donné à un ancien allié contre un 
sujet rebelle, dont la révolte, si elle était couronnée de succès, 





doit avoir les plus dangereuses conséquences pour la franquil- 
lité future de l'Europe. Car il est probable que la Russie, 
qui aujourd'hui fait parade d'une vaine générosité envers le 
sultan, ne manquera pas d'entretenir sous main là révolte 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

du pacha. L'intérêt de l'Europe est donc de remarquer qui: 
la Porc, place entre l'ambition de la Russie et celle du 
paca, ne pourrait pas, dans son état d'abaissement actuel, 
soutenir une pareille lutte. Si on admet la nécessité de l'exis- 





tence de l'empire olloman, l'état critique dans lequel il se 
trouve placé en ce moment fera également reconnaître la 
nécessité de lui donner un appui qui, seul, peut arrêter sa 
ruine. 

» La manière de voir de lord Palmerston a dû être forti- 
liée par les observations que nous avons souvent faites dans 
nos conversations sur la politique envahissante de la Russie, 
car je n'ai jamais laissé échapper l'occasion, je l'avoue, de la 
faire remarquer aux ministres anglai 

» Du reste, comme je viens d'avoir l'honneur de voi 
dire, lord Palmerston soumeltra la demande du sultan au 
conseil, et j'aurai soin de vous communiquer les détermina- 
tions qui y seront arrêtées. En attendant, je verrai séparément 
ceux des membres du ministère qui sont à Londres, pour con- 
naître l'opinion qui probablement prévaudra dans le cabinet. 

» L'heureuse influence de la prise de la citadelle d'Anvers 








se fait sentir d'une manière bien évidente par la hausse de 
tous les fonds publics; c'est un symptôme pacifique qui n'est 
pas toujours certain, mais qui doit être remarqué, surtout 
quand il se manifeste au même instant à Londres, à Paris 
et même à Amsterdam. Personne ne peut nier que cel évé- 
nement n'ait donné une grande force aux gouvernements 
actuels de Belgique, de France et de Grande-Bretagne. C'est 
de la reddition de la citadelle d'Anvers, que la Belgique peut 
vraiment compler son existence, comme État indépendant. La 
France en éprouve les bons effets par la marche des disous- 


RÉVOLUTION DE 1930 (1832-1833). 7 
Siuns devenues plus faciles dans les Chambres; et le minis- 
tère anglais, soutenu par les nouvelles élections, prend chaque 
jour plus de forœet. 11 vient d'oblenir une preuve de l'affer- 
missement de son pouvoir dans une circonstance qui, ailleurs, 
pourrait paraltre futile, mais qui ici n'est pas sans impor- 
lance. 

» Sa Majesté la rvine d'Angleterre avait êté obligée, d'après 
les instances réitérées des ministres, d'éloigner d'elle, l'année 
dernière, son premier chambellan, lord How, qui votait 
contre le ministère dans la question de la réforme. Jusqu'à 
présent, Sa Majesté s'étail refusée à nommer un successeur à 
lord Howe; elle vient enfin de s’y décider, et la reine a fait 





choix de lord Denbigh *, partisan très prononcé du ministère, 
qui regarde cetie nomination comme un premier pas vers un 
rapprochement avee la cour. 

» Quelques heures après son arrivée à Londres, le général 
Pozzo, accompagné de M. de Lieven, a passè chez m 
avons eu un assez long entretien dans lequel je dois dire que 
son langage a été parfaitement convenable. Cette conduite de 
sa part n'a rien que de très simple, el si je vous en parle, 








ous 





1. Les élections avaient été irès favorables au minière. La nouvelle 
Chambre, recrutée en trs grande majorité dans le parti whig, ne renfer- 
mait que deux faibles groupes d'opposants, les Lories d'un eité, les radi. 
raux de l'autre. 





2: Richard William Pona, vemte Howe, petit-fils de l'amiral de 
vë en 1196, entra àla Chambre des lords en 1820 sous le titre de vicomte 
Curzon, fut, pendant quinre ans, grand chambellan de la reine d'An- 
aleterre. 





3. William-Basile Percy-Fielding, comte de Denbigh, né en 176, suc- 
céda à son grand-père à la Chambre des lords, où il siégea dans le part 
lors. IL fut grand chambellan de la reine. 





LUS MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

c'est parce que je crois que nous devons dans celte circons- 
lance laisser de côlé tous les doutes que nous pouvons avoir 
sur les dispositions de la Russie. Le général Pozzo s'exprime 
peut-être avec un peu d'emertume eur le cabinet anglais, 
et sur la ligne politique qu'il a adoptée. Les ministres anglais 
ne sont assurément pas sans quelque méfiance de la Russie. 
ct cependant, ils ont fait au général Pozzo toutes les poli- 
ss d'usage. Je me placerais, je pense, dans une fausse 


n si je ne fa 





les: 








posi sais pas comme eux. 
» Je n'ai pas besoin de vous dire que je mettrai la plus 


vec cel ambassadeur, mais 





grande réserve dans mes rapports 
en même temps je veux prendre pour sa véritable opinion 
tout le bien qu'il se eroira obligé de me dire de la Franer 





el du gouvernement du roi. 


# Le 11 janvier 1833. 





» … Ce que vous m'apprenez du langage que M. de Zéa 
aurait tenu à M. de Rayneval, à l'occasion de la mission de 
sir Stratford Canning à Madrid, n'a point lieu de me sur- 
prendre. Ce langage me paraît s'accorder très bien avec les 
antécédents connus de M. de Zéa!. 

» Je désirerais être en état de vous fournir, monsieur le 
due, les données que vous réclamez de moi sur le véritable 





4. M. de Rayneval, ambassadeur de France à Madrid, écrivait à ce 
sujet < que rien n'avait pu empécher M. de Zen d'entrer en explications 
sur Li mission de sir Stratford Cannig; que M. de Zéa trouvait chimé- 
rique cette proposition d'armistice faite à un prince en posexion du 
Wdne, par la puisiance qui a poussé à la guerre contre lui, et qu'il mani- 
fesait la ferme résolution de s'opposer par tous les moyens à là »iolation 
dela neutralité. Selon M. de Kayneval, sir Siratford Canaing ne pouvait 
réussir dans sa mission avant d'avoir renversé M, de Zéa (Extrait de la 
depéche de M, de Royneval au département, du 29 décembre 1832). 














RÉVOLLTION DE 





#30 (IRAN) # 
but qu'a eu le cabinet anglais en envoyant sir Stralford 
Canning en Espagne, mais je dois vous faire observer qu'il 
est à peu près impossible de se procurer Sur ce point d'autres 
renseignements que ceux qui vous ont ët 





donnés par sir 
Stratford Canning lui-même. Lorsque je questionnai lord 
Palmerston à ce sujet, il me répondit que sir Stratford Can- 
uing avait roçu l'ordre de vous communiquer toutes sex 
instruc 





ns : depuis lors, il m'a dit que cct ambassadeur, en 
rendant compte des observations que vous lui aviez faites dans 
ses différents entretiens avec vous. s'en élail montré satisfait. 
et avait ajouté qu'il les trouvait parfaitement dans voire posi- 
lion. Cet ambassade Espagne ; il 
satait done difficile de trouver un motif fondé pour sup- 





rest pas encore entré 





poser un changement dans les directions qui lui ont été 
données. 





= Je suis porté à croire qu'un a laissé 





ir Stratford Can- 
ning des pouvoirs assez étendus dans ses moyens d'action; il 
serait done possible qu'en admettant la répugnance invincible 
de M. de Zéa d'adopter les propositions qui lui seront faites, le 
cabinet anglais 





prévu l'éventualité où il faudrait essayer 
d'éloisner ce ministre des affaires, l'état de santë de M. de 
Léa en offrant d'ailleurs un prétexte plausible. Cela m'élon- 
uerait d'autant moins, qu'on connait à Londres l'influence que 
la cour de Russie exerce depuis longtemps sur l'esprit de 
M. de Zéa, qui a été successivement consul el ministre d'Es- 
payne à Pétersbourg, el appelé une première fois au minis- 
tère des affaires étrangères par le roi Ferdinand VII. à l'ins- 


tigation de la Russie. Comme on peut croire que. dans les 








circonstances actuelles, l'influence russe serait employée dans 
des vues opposées à celles des ministres anglais, il serail facile 


10 MÉMOIRES DG PRINCE DE TALLEY RAND. 
alors d'expliquer le but caché qu'on attribue à la mission de 
sir Stratford Canning. 

» Quoi qu'il en soit de ces suppositions, vous avez à Madrid, 
dans la personne de M. de Rayneval, un ambassadeur trop 
habile pour qu'il ne découvre pas bientôt les véritables inten- 
ions de l'ambassadeur anglais, "et je ne doute pas qu'il né 
vous transmetle incessamment des notions précieuses qu'il 
serait hors de mon pouvoir de vous proeurer d'ici. 

» Lord Palmerston m'a dit confidentiellement que l'empe- 
reur Nicolas avait témoigné l'intention de ne point recevoir 
comme ambassadeur à sa cour sir Stratford Canning, qui 
devait occuper ee poste aussitôt après son retour de Madrid. 
Le cabinet anglais ne cache pas son mécuntentement de celle 
détermination. Je n'étais point appelé à donner mon opinion 


dans celle vecasion, mais j'ai pu cependant en profiter pour 





faire quelques réflexions qui, j'ai lieu de le croire, ne seront 


pas perdues. » 


LE BAROX FASQUIER AG PRINCE DE TALLEYRA NU. 


2 Pari, le 11 janvier 1. 
» Mon prince. 


» .… Je comprends voire résolution d'en rester là, quand 





vous aurez fini la grande affaire que vous seul pouviez me-- 
ner à bien, eL qui, j'aime à le croire, louche à son term 
cependant, je ne comprends guère ce que deviendra la poli- 
tique de notre Franco quand elle manquera de la direction 


que vous lui imprimez. Dans l'état général des affaires de 





l'Europe, il est fort diflicile que de graves circonstances ne 
se présentent pas à des époques fort rapprochées; et je ne 





RÉVOLUTION DE 1K30 (1832-1833). LUI 
vois encore, dans le monde nouveau qui s'élève autour de 
nous, personne qui soit en état d'en user habilement, je dirais 
presque, de les comprendre. Toute mon espérance, en vérité, 





est dans le a da sé. 

+ Si je pouvais vous être bon ici à quelque chose, je vous 
prie très inslamment de disposer de moi. Je vous savais si 
bien et si soigneusement informé par notre pauvre amie, 





que je ne pensais pas qu'il ÿ eût jamais rien à vous appren- 


dre. Aujourd'hui, s'il en élait autrement, dites-le-moi et je suis 


à vos ordres. 





ieure est sensiblement améliorée, cela 





+ Notre position in 
saute aux yeux, et la manière dont l'ordre du jour a êté 
enlevé dernièrement, à la Chambre des députés, au sujet de 
la duchesse de Berry, a tiré du pied ministériel la plus dure 





marcher. 
» Le Pozzo que vous me dépeiguez à Londres est celui 
L'humeur qu'il a beaucoup trop laissé 





auquel je m'atlend 
voir ici est née, je n'en douté pas, de la peur prodigieuse 
que son empereur lui a inspirée. Il en est revenu terrifié, 
à parler littéralement. C'est chose dont je ne puis douter, et 
je ne crois pas qu'il fût aisé de le déterminer maintenant à 


4. La prinevsse de Vaudémont qui venait de mourir. 





2. Séance du 5 janvier. On y discuta le rapport de M. Sapey sur lex 
pétitions qui avaient été adressées à la Chambre reltivement à Madame la 
ducheme de Berry : les unes réclamaient la mise un liberté de la prin- 
css, les autres demandaient qu'an plébiscite déeidât le son sort; toute 
comtenaient des protestations centre la révolution de Juillet, La Chambre, 
après une séance longue et tumultueus, vou l'ordre du jour pur et 
Simple réclamé par Le gouvernement qui gardait ainsi sa liberté d'action. 








42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





un voyage pareil à celui qi 
niers mois de l'année 1832. 


1 à accompli dans les six der- 


» Veuillez accepter, mon prince, avec les assurances de ma 
haute considération, celles d’un dévouement que je vous prie 
de mettre à l'épreuve dans toutes les occasions où vous troirez 
pouvoir en user utilement... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE DROGLIE. 
« Londres, le 17 janvier 1833. 
» Monsieur le duc, 
» … Je dois vous informer d'une communication assez 


importante qui vient d'être faite au ministère anglais par l'am- 
bassale d'Autriche à Londres; elle est relative à l'état actuel 








du Portugal et aux moyens de mettre un terme à la guerre 
civile qui désole ce pays. 

» Le ministre d'Autriche a lé chargé par sa cour d'offrir 
au gouvernement anglais la médiation du cabinet de Vienne 
dans les affaires portugaises, et, en le déclarant à lord Pal- 
merston, il a ajouté que la première condition de celle mé- 
diation serait la reconnaissance, comme roi de Portugal, de 
dom Miguel, qui s'engagerait alors à donner une amnislie 
générale et à lever tous les séquestres établis sur les propriétés 
particulières. 

» Pour appuyer cette proposition le cabinel de Vienne 
fait valoir que, depuis plus de quatre ans, l'infant dom Miguel 
occupe le trône de Portugal ; qu'en admettant même comme 





fondés tous les torts reprochés à son gouvernement, on ne 
peut s’empécher de reconnaître qu'il a reçu l'assentiment de 
la grande majorité de la nation portugaise, el l'entreprise 





RÉVOLUTION DE 1830 (1842-1833). 103 
tentée avec si peu de succès par dom Pedro est invoquée, 
s'il en était besoin, comme témoignage de ce fait. 

+ Le ministre d'Autriche, en Lerminant la communication 
qu'il avait ordre de faire, a dit que son souverain s'était 
déterminé à cette démarche, quelque contraire qu'elle fat aux 
intérêts de sa pelite-fille®, parce qu'il était convaincu que la 
pacification du Portugal élait devenue par sa liaison avee la 
tranquillité de la péninsule une question de la plus haute 
importance pour la paix de l'Europe, et que cette jacification 
ne pouvait être 
sance de l'infant dom Miguel ; mais que, du reste, il entendait 








sé promplement que par la reconnais 


que l'amnistie qu'on imposerait à ce prince serait sans aucune 
restriction et donnée de manière à rassurer Loutes les opinions. 
» Lord Palmerston a sur-le-champ répondu au baron de 





Neumann® qu'il ne s'expliquait pas trop bien l'opinion expri- 
mée par la cour de Vienne dans cette circonstance ; qu'il lui 
paraissait fort étrange, pour ne rien dire de plus, de proposer 
à dom Pedro de quitter le Portugal, de livrer les Açores 


d'abandonner enfin la cause de sa fille, et de ne lui offrir, 





en échange de loutes ces concessions, qu'une amnistie pour 
laquelle on n'aurait, en définitive, d'autre garantie que la 
parole d'un prince connu pour son peu de fidélité à lenir ses 
engagements. Lord Palmerston a conclu en déclinant l'accep- 
tation de la médiation de l'Autriche dans les termes dans 
lesquels elle était offerte. 





js par en 
en pre 





Doha Muria éit en effet petite-fille de l'empereur Fran 
nère, Varchiduchesse Léopoldine, que dom Pedro avait épous 
mières noces. 









Secrétaire d'ambassade autrichien à Londres. T1 faisait fonction de 
chargé d'afhires en l'absence de l'ambassatleur, le prince Esterhazs . 








li MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Tel a été le résultat de celte discussion soutenue sur un 
lon assez vif de la part de lord Palmerston et de celle de 
M. de Neumann. 

» Dans une des dernières dépéchesque vous m'avez fait l'hon- 
neur de m'écrire, vous m'avez témoigné le désir de connaître 
le plus ou moins de fondement que pouvaient avoir les bruits 
répandus à Madrid sur le véritable but de la mission de sir 
Stratford Canning. En vous répondant, le 11 de ce mois, je 
vous ai indiqué quelles étaient les difficultés qui s'opposaient 





à ce que je puisse me procurer des informations précises à 
cet égard, mais je n'en ai pas moins cherché à vérifier quel- 


ques-uns des fait 





que vous avez bien voulu me mander. Un 
membre du corps diplomatique dans lequel je place quelque 
confiance m'a communiqué à peu près les mêmes renscigne- 
ments que ceux contenus dans la dépêche de M. de Rayneval; 
mais il a appuyé son récit d'une circonstance qui tendrait 
à fortifier l'opinion qu'on avait à Madrid sur les inquiétudes 
de M. de Zéa. Je veux parler de l'acte solennel par lequel Sa 
Majesté le roi d'Espagne, en renouvelant sa première déclara- 
lionrelative aux droits de l'infante Isabelle à succéder au trône, 
annule les dispositions qu'il annonce lui avoir été arrachôes 
pendant sa maladie‘, On pense que cet acte est un moyen em- 
ployé par M. de Zéa pour déjouer les manœuvres de sir Strat- 
fort Canning, qui devait, comme vous me l'annoncier, essayer 
de lier les intérêts de l'infante Isabelle à ceux de doña Maria, 
en promettant à la reine d'Espagne l'appui de +on gouver- 
nement, pour faire respecter les droits de sa fille, si elle vou- 





lait, de son côté, protéger la jeune reine du Portugal. M. de 


4. Voir mage 90. 


Google MVERSITY DF A 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 105 


Léa aurait, dit-on, enlevé à l'ambassadeur d'Angleterre un de 
ses plus puissants moyens d'action, en se prononçant avant 
son arrivée d'une manière éclatante pour les droits de l'infante 
Isabelle. 

» Comme la relation qui m'a été faite pourrait aussi venir 
de Madrid, je ne vous la transmets qu'avec une certaine dé- 
fiance, Vous serez en position d'en vérifier bientôt l'exactitude 
et, je vous le répète, on peut se reposer sur l'habileté de M. de 
Rayneval pour découvrir toutes les intrigues qui ne tarderont 
pas à se développer dans la péninsule. 

» Parmi les différentes explications qu'on cherche à don- 
ner au voyage de M. le général Pozzo, à Londres, il en est 
une qui ne m'a pas paru dénuée de vraisemblance. On pré- 
tend que le cabinet de Pétersbourg reçoit depuisquelques mois, 
sur l'Angleterre des dépêches assez contradictoires qui lui sont 
adressées par le prince de Lieven d'une part, et de l'autre par 
le comte Matusiewiez; qu'incertain sur l'opinion qu'il doit se 
former entre les relations si différentes de ses ministres en 














Angleterre, l'empereur Nicolas a désiré envoyer à Londres le 
général Pozzo, qui aurait acquis” touts sa confiance pendant 
Je séjour qu’il vient de faire à Pétersbourg, afin d'avoir par 
lui des notions positives, d'après lesquelles il püt régler ses 
rapports politiques avec la Grande-Bretagne. Ce voyage ne 
serait donc que le complément de la mission du général 
Pozzo à Berlin et dans les différentes cours d'Allemagne. 
Vous jugerez si cette explication a quelque valeur... » 





€ Le 20 janvier. 


» J'ai déjà eu l'honneur d'appeler voire attention sur 
une question dont les membres du cabinet anglais entre: 








106 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tiennent souvent, et qui est pour eux d'un grand intérèt. 1 
s'agit des changements qu'on voudrait ici voir adopter dans 
nos lois de douane. 

» Les pétitions adressées dernièrement à la Chambre des 
députés à ce sujet par le commerce de Lyon, Bordeaux, 





Nantes et autres villes industrielles, ont eu un grand reten- 
lissement en Angleterre où elles ont constaté que l'opinion 
publiques'était extrômement modifiée en France à l'égard des 
lois prohibitives. On pense qu'aujourd'hui il serait facile au 
gouvemement français d'entrer dans une voie plus large, et 
on le désire pour des raisons assez graves. 

» Le cabinet anglais actuel envisage celle question plutôt 
politiquement que commercialement; car, sous ce dernier 





point de vue,on a trouvé que le système de M. Huskisson! avait 
déjà produit les plusheureux résultats, et que la diminution dans 
les droits d'importation sur les soieries , les gants et autres 





objets, avait été bien plus que compensée par l'accroissement 
immense de la consomm 





ion. Ainsi, en ne considérant que 
l'intérêt commercial de l'Angleterre, les ministres pourraient 
peutètre se passer des mêsures de réciprocité des autres 
pays, et tirer encore de grands avantages du système libéral 
pour lequel ils se sont prononcés. Mais un intérèt politique 
important leur fait un devoir de rechercher des relalions 
commerciales plus étendues avec la France. 

» Lors des dernières élections. on a prononcé dans plu- 
sieurs villes manufacturières d'Angleterre des discours qui ne 
vous ont certainement pas échappé, el dans lesquels vous au- 


1. William Huskison (1770-1830) président du bureau du commerce 
en KP, avait ét en cette qualité, l'un des champions les plus andents du 
la liberté du commerce. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1X42-1N43) 407 
rez pu remarquer de nombreuses allusions à l'alliance qui a 
récemment uni la France et la Grande-Bretagne; on l'invoque 
fréquemment comme devant placer bientôt sur une ligne 
plus égale les relations entre les deux pays. Les journaux, 
dont l'action est si puissante en Anglelerre, ont vivement 
secondé cette nouvelle tendance de la classe industrielle. Au- 
jourd'hui le ministère sent, que, de la manière dont la 
Chambre des communes est composée, il ne pourrait peut- 





être pas compter sur une majarilé solide, ni sur l'appui de 
l'opinion publique sil ne présentait pas quelques résuliats 
avantageux de son alliance avec le gouvernement français. C? 
ne sont pas des privilèges nuisibles à la France qu'il réclame; 
c'est un échange mieux combiné des produits des deux. pa; 
à l'aide duquel se resserrent chaque jour davantage les liens 
dont les deux nations sentiront mieux alors l'utilité et l'im- 
portance. 

» On ne doit pas perdre de vue qu'en affermissant au 
pouvoir le cabinet anglais actuel, on assure une durée cer- 
laine à l'alliance intime qui subsiste depuis quelques mois 
seulement, entre la France et l'Angleterre ; et que c'est cette al- 
liance, qui en eréant une force nouvelle en Europe, réprime 
loutes les intrigues du Nord, et donne un véritable point 
d'appui à tous les intérêts de la société. 

» 11 me semble que dos considérations d’une aussi haute 





portée politique seront appréciées par le gouvernement du 
roi, et je ne doute pas que vous n'en fassiez ressortir loute la 
valeur. 

» Comme j'ai déjà eu l'honneur de vous le dire, presque 
tous les ministres m'ont chargé de vous exprimer leurs vœux 


dans le sens que je viens d'indiquer. Je vous serai particu- 





108 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


liérement reconnaissant de me mettre incessamment en po- 
fluence que ces vœux auront 





sition de leur faire connaître li 
eue sur les déterminations du gouvernement francais. + 





LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


2 Paris, le 21 janvier 1K23. 





» Mon prince, 


l'ai peu de chose à ajouter à la dépèche officielle que je 





vous adresse. Je me suis entretenu à cœur ouvert avec lord 
Granville sur le contenu de cette dépêche. Ce qui va arriver 
en Orient, personne ne peut le dire ; mais les événements ne 
nous ont point pris au dépourvu, puisque des propositions 
raisonnables et trouvées telles par loutes les personnes douées 
de quelque sens dans l'intérieur du Divan ont été obtenues 
de Méhémet-Ali par notre consul et transmises à Constanti- 
nogle par notre chargé d'affaires, el puisque c'est sur ces 
propositions qu'on négocie en ce moment!.Il importe de bien 
avertir lord Palmerston qu'il ne se fie en rien à Namick 
Pacha; c'est un très petit intrigant, envoyé non par la Porte, 
imais par le Sérail, ce qui ne peut être bon à rien. C'est à 
Constantinople qu'il faut agir maintenant. Je crois que les 
intérèts du gouvernement anglais sur ce point sont identi- 
ques au nôtre et que le temps presse. J'ai tout lieu de croire 


que si nos deux gouvernements s'entendent bien, l'Autriche 





4: Méhémet-Ali avait fait parvenir an sul'an ses propositions au com 
imencement de janvier. Il uit de traiter sur les bases suivantes 

Cession par la Porte des pachaliks de là Syrie moyennant tribut, ainsi 
que du district d'Adana. 

Modification dans le lion qui ratachait l'Egypte à le Porte, de façon à 
placer le pacha d'Éxypte dans la situation des miens deys d'Alger. 














RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833) 10 
finira par se réunir à nous contre l'agrandissement éventuel 
de la Russie. 

» C'est là l'œuvre que vous avez lentée au congrès de 
Vienne et que les Centjours sont venus déranger. C'est 
à vous qu'il appartient de l'achever.… » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Tuileries, Le 24 janvier IN33. 
“ Mon cher prince, 

» J'ai tout de suite fait part au roi de ec que vous rne 
mandez sur les douanes. 1| me charge de vous dire qu'il 
entre tout à fait dans votre manière de voir à cet égard, et 
qu'il ne œæsse de parler dans ce sens, el pour amener le 
résultat que vous désirez et lui aussi avec toute sagesse et 
raison, car, certes, notre alliance avec l'Angleterre est plus 
heureuse et plus importante que jamais pour nous et pour 
cle. 

» C'est une bien grande nouvelleque la victoire d'Ibrahim ". 
Notre cher roi désire vivement savoir quelles sont vos idées 
sur cel événement ?.… quelles seront ses conséquences? 
et sur @œ que vous pensez qu'il ÿ aurait à faire maintenant, 
et à préparer pour les suites qu'elles peuvent avoir el pour 
l'avenir. 11 pense avec raison que personne ne peut mieux 
juger cela que vous; et dans sa grande confiance en vos 
lunières, il tient beaucoup à avoir voire avis sur celte impor- 
tante question. » 

1. Bataille de Konieh (21 décembre 1832), où l'armée turque fut taillée 


en pièces. C'est à la suite de cette bataille que furent entamées les négo- 
ciations dont il est question plus baut. 








110 MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEVHAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUG DE HROGLIE, 
+ Londres, le 28 janvier IX. 
» Monsieur le due, 


» Vous avez connu par ma dépéche numéro 36 les obstacles 
qui S'opposaient à ce que jecommuniquasse à lord Palmerston. 
aussitôt que je l'aurais désiré, l'objet de la dépêche que vous 





l'honneur de m'adresser le 21 de ce mois. C'est 





in'avez fai 
avanthier seulement que j'ai pu le faire, et lord Palmerston 
me promit alors de soumettre les propositions du gouverne- 
ment français à un conseil de cabinet qu'il convoqua à eut 
effet pour le lendemain. Ce conseil a eu lieu hier dimanche, 
mais avant de vous faire connaître le résultat de ses délibéra 





lions, je dois vous entretenir de quelques circonstances qui 
l'ont précédé, 
» Si vous voulez bien vous faire représenter la dépêche 


yue j'ai eu l'honneur de vous adresser le 6 de ce mois, vous 








pourrez 





remarquer que j'étais déjà fortement préoccupé 


alors des événements qui se passaient en Orient; j'avouc 
que les dépèches que j'ai reçues de vous le 40 et le 14 ne 


n'avaient point complètement rasuré et que j'étais resté 
«dans l'opinion qu'une action quelconque de la France et de 
l'Angleterre deviendrait bientôt nécessaire de ce coté. Dans 
ines conversations avec les membres du cabinel anglais, 


ll 
quences que pouvait avoir la lutte entre le sultan et le pacha 


ais cherché à attirer leur attention sur les graves consé- 





d'Égypte, si les sucois prolongés de ce dernier devaient 
placer la Porte ollomane dans l'obligation de recourir à la 
protection de là Russe. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1X32-1K33). [EL 

» Cest dans ces entrefailes que j'ai reçu voire dépêche 
auméro {3 qui m'a fourni la preuve que mes prévisions s'étaient 
malheureusement réalisées. Cette dépêche contient un admi- 
rable exposé de l'état actuel de l'Orient ct des mesures qui 





doivent être employées pour arrêter les dangers qui menacent 
l'empire ottomant, Elle m'a paru si remarquable que j'ai 
cru devoir en. donner lecture à lord Palmerston dans l'entre- 
tien que j'ai eu avec lui samedi soir. Il a été frappé, comme 
moi, des considérations habilement développées dans ectte 
dépêche, et convaineu de la nécessité dans laquelle se 
trouvaient l'Angleterre et la France de prendre immé 
un parti, et de commencer par faire à Constantinople et à 
Alexandrie l'offre d’une médiation armée à laquelle on invite- 
rait l'Autriche à se joindre. 

» Après avoir quitté lord Palmersion, je me suis encore 








atement 


occupé des moyens qui pourraient assurer le sucuis le plus 
prompt denotre médiation, ethier matin.jelui aïécritunelettre 
dont vous voudrez bien me permettre d'insérer ici un extrait : 
ï le cabinet anglais approuve le projet de médiation 





+ ll que je l'ai proposé hier soir, il faudrait que la merche 
» qui sera suivie füt extrêmement prompte; et voici, dans mon 
+ opinion, celle qui pourrait être adoptée. 

» Des instructions seraient rédigées pour 
 Lamb. Elles seraient transmises à lord Granville, qui les 


Frédéric 





+ communiquerait au duc de Broglie. Celui-ci croirait sans 
* doute devoir rédiger à son tour des instructions pour le 





1. Par cette dépêche (dépéche n°13 en date du 21 janvier) le due de 
Broglie invitait M. de Talleyrand à proposer au cubinet d'Angleterre 
projet de médiation commuse en Orient. — Voir cette dépéche à l'Apjet 
dice, page 493. 








M2 MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
» maréchal Maison, analogues à celles de lord Palmerston. 
+ M. le duc de Broglie n'hésiterait probablement pas à 
» les communiquer à lord Granville, et, d'accord avec 
» lui, ils expédieraient chacun un courrier pour Vienne. Ce 
» courriers partiraient ensemble. 

* Les instructions porteraient aux deux ambassadeurs à 
+ Vienne l'ordre de proposer à M. de Metternich de joindre 
» loire de la médiation de l'Autriche à celles de la France 
» et de l'Angleterre. 

* Si le cabinet de 
» est faite, les deux ambassadeurs, guidés par leurs instruc- 
» tions dont ils n'auraient pas la faculté de se départir, 





ane accepte la proposition qui lui 


» Sentendraient avec M. de Melternich sur les termes de 
+ la médiation à proposer à Constantinople, et les courriers 





« anglais, français et autrichien continueraient ensuite leur 
» route vers celte capitale. Ils y remettraient aux représen- 
» tants de l'Autriche, de l'Angleterre et de la France, les 
» instructions de leur cour respective. 

» Si le cabinet de Vienne refuse la proposition, les cour- 
» riers anglais et français n'en iront pas moins directement 
» à Constantinople. I est bien entendu que dans les deux 
» cas les euurriers seront porteurs de pouvoirs et d'instruc- 
» tions dirvetes de lord Palmerston et du due de Broglie 
+ pour les représentants de l'Angleterre el de la France, près 
» la Porte otiomanc. 

» Tel est le plan que je proposais de suivre, monsieur le 
due; il présentait, dans mon opinion, l'avantage de hâter 
autant qu'il était possible l'exécution des mesures qui me sont 
recommandées par votre dépêche du 21, et de provoquer en 
même temps le concours de l'Autriche. 





RÉVOLUTION DE 1810 (1K2- IN). M 


» Les ministres anglais, après avoir discuté pendant 
plusieurs heures le projet de médiation tel que je l'avais rem 
à lord Palmerston, ont fini par s'arrèter à l'idée un pru 








Etrange d'étendre l'offre d'entrer dans la médiation non seule 
ment à l'Autriche, mais encore à la Russie. Ils se sont laissi: 
déterminer par l'importance qu'il y aurait, dans celte cir- 


constance, à lier la politique de la Russie à celle des trois 





autres cours. 

> Cette résolution m'a été aussitt communiquée par lord 
Palmerston, et j'ai fait tous mes efforts pour la combattre 
dans une conférence qui a duré plus de cinq heures. Je vous 
<n rendrai comple demain, mais déjà vous aurez pressenti 
toutes les raisons que je devais opposer au concours di: 
Russie. Je n'avais rien oblenu hier lorsque nous nous som 
séparés, En quitlant lord Palmerston, je l'avais engagé à 





réfléchir sur les flcheuses complications dans lesquelles le 
système du cabinet anglais nous entrainerait, et nous nous 
étions donné rendez-vous pour aujourd'hui. Je sors d'une 
nouvelle conférence, et, après une très longue discussion, 
j'ai enfin obtenu que la médiation ne serait proposée qu'au 
nom de la France et de la Grande-Bretagne. C'est demain 
seulement que nous en réglerons les conditions. J'ai à peine 
le temps de finir celle dépèche, et vous comprendrez l 





m- 
possibilité dans laquelle je metrouve d'entrer dans plus de 
détails aujourd'hui ; je les réserse pour demain. 

+ Je veux seulement ajouter que lord Ponsonby à reçu 
l'ordre de partir immédiatement pour Constantinople! et 
que le consul d'Angleterre à Alexandrie, de la conduite 


L. Lord Ponsonby venait d'être nommé ambussadeur près la Porte. 
Û 8 





114 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

duquel vous vous plaigniez, a été rappelé. Le parlement 
s réunit demain, et c'est le à que le discours du trône sera 
prononcé... » 


« Le 81 janvier. 


» Vous aurez sans doute été surpris de_ne pas connaître 
plus tôt le résultat de la communication que vous m'aviez 
chargé de faire au gouvernement anglais ; j'éprouve le besoin 
de vous donner des explications à ce sujet. 

+ I ne faut pas perdre de vue qu'ici, les affaires intérieures 
du pays passent avant toutes les autres, quelque intérèt, 
d'ailleurs, que puissent avoir ces dernières, En ce moment, le 
parlement vient de s'assembler ; le cabinet doit lui proposer 
des mesures qui le préoccupent fortement : l'état de l'Irlande, 
les dimes du clergé, les finances réclament sa plus sériouse 
altention : et il m'est souvent impossible de la détourner du 
milieu de ce conflit d'intérêts si pressants, pour la ramener 
à des questions de politique extérieure. Depuis huit jours, 
tous mes efforts tendent à faire comprendre ce que la question 
d'Orient exige de célérilé, pour ne pas rendre notre inter- 
vention ridicule; on convient de tout ce que je dis; on 
promet de s'en occuper le jour même, el chaque jour on 
remet la question au lendemain. Vous jugerez mieux que 
personne que ces relards ne sont que la conséquence de la 
position où on se trouve. 

» Je vous ai annoncé par ma dépêche du 28 de nouveaux 
détails sur la conversation que j'ai eue avec lord Palmerston 
au sujel de notre médiation. 

» Comme j'ai déjà eu l'honneur de vous le dire, le 
d'arrêter 





système des ministres anglais reposait sur leur di 





RÉVOLUTION DE 1830 (1892-1833). 15 


la politique envahissante de la Russie, tout en conservant 
envers elle des apparences de bonne intelligence; ils croyaient 
que l'adjonction de cette puissance À notre médiation attein- 
drait ce but. 

» J'ai dû, en m'opposant à un pareil système, faire sentir 
tous les dangers qu'il présentait. J'ai fait remarquer à lord 
Palmerston que la rapidité d'exécution était la première 
condition de succès de notre entreprise; que nous nous en 
priverions en nous mettant dans lol 








réponse de la cour de Russie, ct quela conséquence inévitable 
serait d'arriver trop tard à Constantinople et à Alexandrie , 
que celle question de temps aurait de plus l'immense incon- 
vénientd'empêcher la France et l'Angleterre d'agir, puisqu'elles 
se trouveraient, par le fait même de leur proposition à Ja 
Russie, obligées à ne faire aucune démarche avant de 
connaître la réponse de cetie puissance, tandis que le cabinet 
de Pétersbourg, libre de tout engagement pendant un certain 
temps encore, ne manquerait pas de mettre ce retard à 
profit; que d'ailleurs, par suite de la mission du général 
Mourawieff près du sultan! la cour de Russie avait pris le rôle 
d'alliée de la Turquie, et que, dès lors, le pacha d'Égypte 
serait en droit de lui refuser le caractère de médiateur. 











1. Le général Mourawieft avait été chargé par le ezar d'offrir au 
sullan des suvours euntre Méhémet-Ali. Le sultan, sous le coup de la 
defaite de Koaich, arcepta d'abord avec empressement et doana en outre 
sur assentiment à une mission que le général Mourawielr devait remplir 
à Alexandrie pour sommer Méhémet d'arréter ses troupes. 

Kiculas Nicolsiowiteh, prince Mourawivt-Kanki, né en 103, entra au 
service et les campagnes de 1812 à 1815, dovint major général ea 1829, 
eutenant général après la guerre de Poluznr (18811, fut en 1832 euvoré 
en Turquie et en Egypte. Disgracié de 1835 à 1818, 11 devint en 1854 
général en chef de l'armée du Caucase, puis conseiller d'État (1893. 11 
muurat en 1865. 





















16 MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» J'ai enfin fait valoir près de lord Palmersion une consi- 
dération qui, pour un ministre anglais, est toujours d'un très 
grand poids, c'est celle du côté constitutionnel de la question 
qui nous occupe; j'ai pu lui dire à ce sujet qu'une médiation 
établie seulement par deux pays soumis à des gouvernements 
consüitutionnels trouverait une approbation plus générale 
dans le parlement anglais et dans les Chambres françaises, 
que si on voyait la Russie y prendre part. Cette considération 
a fait assez d'impression sur lord Palmerston pour qu'il ait 
cru devoir revenir sur la décision’ prise dans le conseil de 
cabinet, et, comme ici tout finit par se résoudre en questions 
parlementaires, il est probable que c'est par la considéralion 
que je viens d'indiquer, que le cabinet anglais a été amené 





à changer sa première détermination. 

» Mais si on est décidé sur la médiation un elle-même, 
on n'a pu encore arrèter, ni la forme de celle médiation, 
ni la marche qu'on 
ces questions au lendemain, et comme j'avais l'honneur de 





ra. Depuis trois jours on renvoie 


vous le dire au commencement de celle dépäche, mes démar- 
ches n'ont pu, jusqu'à présent, amener aucun résultat. Je 
suis porté à croire que les dernières nouvelles de Constan- 
tinople, qui annoncent que le sullan s'est décidé à traiter avcc 





le pacha d'Égypte, augmenteront les hésitations des ministres ; 
el il se pourrait bien qu'on finit par ne prendre aucune réso- 
lution. 

» Quoi qu'il en soit, monsieur le due, il me semble que 
le gouvernement du roi s'est très bien placé, et qu'il a fait 
Lout ce qu'on pouvait attendre de lui dans une circonstance 
où la Russie était déjà engagée, et où l'Autriche refusoit 


d'entrer dans une médiation... » 








RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1834) an 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


2 Paris le 28 janvier 14. 
» Mon prince. 


# Avant-hier soir, au rnilieu d'une grande réunion, le 
chargé d'affaires de Russie, M. de Medem, s'approcha de moi 
et me demanda si je désirais qu'il me donnät connaissance 
confidentiellement des instructions données au général Mou- 
rawiefl. 

» Je crus ne devoir lui témoigner aucun empressement 
excessif et je me bornai à lui répondre que j'en serais très 
reconnaissant. 

» Ce matin, il est venu, de lui-même, me réitérer son offre. 
en m'ajoutant que c'était en grande confidence qu'il me 
parlait, n'ayant point d'ordres de sa cour. Puis, il à liré de 
sa poche, d'abord, une dépêche contenant un oxposé des motifs 
généraux qui déterminent l'empereur Nicolas à l'envoi du 
général Mourawiell, puis un avertissement, que la commu- 
mication des instructions données à ce général m'est faite 
qu’à l'ambassadeur lui-mème, qu'il ne doit point en faire 





part au gouvernement français, avec lequel, est-il dit, les 
rapports ne sont pas assez confiants pour que l'ambassadeur 
de Russie doive aller au-devant d'explications. 

» Vous noterez cependant, mon prince, que c'est le chargé 
d'affaires qui a fait toutes les avances; que même je n'ai 
répondu à ses ouvertures qu'avec assez d'indifférence et que 


c'est lui qui est revenu à la charge. 





1. Le eomte de Medem, conseiller de l'ambassade de Russie à Paris, 
füisait fonctions de chargé d'afaires pendant l'absence de l'anibassadeur 
comte Posso di Borgo. 


Google MERS OU EAU 


118 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Apris la lecture de celte dépêche, est venue la lecture 
des instructions mêmes; en voici à peu près la substance: 





d'Orient, et des progrès de Méhémet-Ali depuis six mois. 

» Il est dit ensuite que la continuation de ces progrès 
amènerait nécessairement une catastrophe; que le résultat de 
cette catastrophe devant être de donner à la Russie un voi- 
sin, probablement peu disposé à respecter le traité d'Andri- 
nople, la Russie serait obligée de prendre une attitude mena- 
gante, ce qu’elle veut éviter. 

» Il a ajouté que l'empereur sait que Méhémet-Ali à dit 
que, s'il avait été possible de prévuir les progrès de l'armée 
égyptienne, la Russie se serait bien gardée de retirer son 
consul d'Alexandrie. 





» La mission du général Mourawieif a pour but de répondre 
à cette idée. 

» Le général doit se rendre d'abord à Constantinople et, 
là, remettre au sullan une lettre de cabinet, portant une 
assurance de l'amitié inaltérable de la Russie. de l'horreur 
que lui inspire la rébellion de Méhémet-Ali, solliciter enfin 
de la Porte son adhésion à la démarche que le général est 
chargé de faire vis-ä-vis du pacha. 

» Ceite adhésion obtenue, le général doit se rendre à 
Alexandrie et donner à sa démarche auprès du pacha toute 
la solennité possible; lui exposer sous les couleurs les plus 
noires toute l'énormité de ses attentats; l'inviter à rentrer 
dans le devoir, et, en cas de refus, lui déclarer qu'il n'aura 
à imputer qu'à lui-même les conséquences de sa conduite. 





— Rien de plus. 
» Si Méhémet-Ali, touché de la remontrance, demandait 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 19 


au général de se porter médiateur entre la Porte et lui, le 
général devrait refuser, la Russie ne voulant pas intervenir 
dans les affaires des autres, pas plus qu'elle ne soufrirait 
qu'on intervint dans les siennes. 

> (N.-B. que ceci est probablement le but de la communi- 
cation; c'est ou un reproche où un avertissement indirect, 
adressé à la France.) 

» Si Méhémet-Ali persiste dans son égarement, le général 
doit revenir à Saint-Pétersbourg et en rendre compte à son 
maître. 

» Il est ajouté dans un post-scriptum que si le général n'ob- 
tenait pas l'adhésion de la Porte à sa mission, il retournerait 
à Saint-Pétersbourg, sans aller à Alexandrie; mais le ministre 
de Russie écrirait à Méhémet- Ali co que M. de Mourawicff 
avait pour mission de lui dire, 

» Le chargé d'affaires de Russie s'est épuisé en prolesta- 
tions sur la ferme volonté où était son maitre de n'employer 
que la voie d'influence et d'oxhortation; il m'a même dit et 
répété que l'empereur Nicolas é 








plus embarrassé qu'enrichi 
par les provinces qu'il avait conquises sur la Porte, et qu'il 
serait plus disposé à renoncer à ses conquêtes qu'à les pous- 
ser plus loin. 

» Mon opinion sur celte communication est qu'elle ne con- 
tient que la moitié de la vérité; qu'elle expose réellement les 
instructions données au général Mourawieff dans l'hypothèse 
où le eonfiit entre la Porte et le pacha resterait douteux, mais 
qu'il avait d'autres instructions éventuelles, le cas échéant 
de la défaite de l'armée musulmane, instructions en confor- 
mité desquelles il a agi, ainsi que je vous l'ai mandé dans ma 
dernière dépêche. La souree des renseignements que je vous 


Google san 


lu MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ai donnés dans cette dépêche est de nature à ne me laisser 
aueun doute à est égard. 

» Je me suis borné à répondre à cette communication en 
très peu de mots, el en Lermnes très généraux, proestant de 
nos desseins pacifiques et de l'en 





ie que nous avions de voir 
la querelle se terminer à l'amiable. 
» M. de Modem m'ayant recommandé sur cetle communi- 





cation le plus profond secret, je vous prie, mon prince, di 
conserver pour vous ces renseïguements, bien que jo sois 
porté à penser que M. de Medem ne s'est pas grandement com- 
promis en me la confiant. » 


LE GOMTE DE RAY 





AU PRINGE DE TALLEVRAXD. 


« Madrid, le 25 janvier 1833. 
» Prince. 


» J'ai pensé que, dans les circonstances actuelles, il pourrait 
vous être agréable d'être exaclement et directement informé 
de la situation dans laquelle sir Stratford Canning trouve 
l'Espagne. Je profite douc, pour vous donner à ce sujet quel- 
ques détails, du premier courrier qu'il expédie, el j'en pro- 
lite avec d'autant plus d'empressement que c'est une occasion 
de me rappeler à votre souvenir et de vous demander la con- 





linuation de vos anciennes bontés. 

» Al semblait nalurel de penser que le changement de poli- 
tique intérieure de l'Espagne en aménerait aussi un dans sa 
politique extérieure. On a dà eroire que le parti que la reinc 
ut ses adhérents ont à combattre, étant celui qui soutient die 
ses vœux el peut-être de ses secours secrets la cause de don 
Miguel, l'intérêt que le cabinet espagnol portait à ce prince 





RÉVOLUTION LE 1830 (1832-1833). #1 


devait disparaître devant un intérêt plus rapproché et plus 
pressant. Mais les ministres espagnols raisonnent autrement . 
Selon cux, le gouvernement ne parvient à contenir le parti 
apostolique! qu'en usant à son égard de beaucoup de ména- 
gements. Is croient qu'ils lui donneraient pour auxiliaires 
tous les royalistes d'Espagne, s'ils favorisaient dom Pedro, que 
l'on regarde comme le chef des libéraux de la péninsule 
entière, et s'ils manquaient aux engagements précidemment 
pris avec dom Miguel. 

» Lorsqu'on laisse entendre qu'il serait possible d'écarter 





don Pedro et la constitution, ils répondent qu'il ne le serait 
vas d'écarter ses partisans, ses ministres, ses conseillers, dont 
quelques-uns sont plus dangereux que lui-même. Telle est la 
imaaière de voir de M. de Zéa et de M. d'Offalia. Tant qu'ils 
conserveront la direction des affaires. on ne doit done pas 
attendre à voir l'Espagne adhérer à un projet de conciliation, 
<L cesser d’insister sur le maintien de Ja neutralité de la part 
de loutés les puissances, Les différents partis travaillent chacun 
de leur côté, mais avec une égale ardeur, contre ces ministres. 
Cependant leur chute ne peut pas être regardée comme pru- 
chaine. Dans ce moment-ci la marche qu'ils suivent dans 








l'affaire de la succession leur assure la confiance et la faveur 
du roi et de la reine. 

» C'est réellement ce qui se passera eu Portugal qui 
cidera de leur sort, et peut-être de celui de la monarchie 





espagnole. On le sent, el pour celte raison on s'alarme excus- 
sivement des suites que peut avair le différend qui s'est élevé 
entre notre gouvernement «t celui de dom Miguel au sujet 


1: Non donné au parti absolutiste, é'est-à-dire aux eaclistes 


Google MERS El 


1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


d'un bâtiment français coulé bas dans le Douro, et que va 
aggraver une autre insulte faile à notre pavillon à l'entrée 
du Tage. Le cabinet espagnol soutient que le tort est de notre 
côté, et par conséquent que nous ne sommes pas dans le 
cas de demander réparation, mais il ne nous accuse pas 
d'arrière-pensées. Dans le public on est plus sévère, et depuis 
le moment du départ du général Solignac' pour Porto, on 
annonce hautement que, directement ou indirectement, nous 
voulons intervenir dans la lutte des deux frères et y metre 
fin par la force. Le gouvemement espagnol juge notre inter- 
vention plus dangereuse pour dom Miguel et le repos de la 
péninsule, que celle de l'Angleterre. Aussi, dans l'instant 
actuel, notre querelle avec le Portugal l'occupe-t-il presque 
plus que la mission de M. Canning. 

» Voila, prince, où nous en sommes ici. Tout cela peut 
mener à de telles complications et exalter si foriement les 
passions qu'aucune force humaine ne puisse sauver ce pays-ci 
d'une socousse. Je trouve, dans de pareilles circonstances, le 
fareau qu'on m'a donné à porier beaucoup trop lourd. Que 
ne donneraisje pas pour pouvoir recourir à vos conseils ! 
Mais l'éloignement, la rapidité avec laquelle les événements 
marchent, y mellent malheureusement obstacle. Cependant, 
quelques mots où je pourrais lire votre pensée sur l'ensemble 
des affaires de la péninsule me seraient si utiles, que je ne 
puis m'empêcher d'exprimer le plaisir et la reconnaissance 
avec lesquels ils seraient reçus. 

» de vous écris dans un moment où vous ressentez une 


4. Le général français Solignac commandait à Porto une partie des 
troupes de dom Pedro. 


RÉVOLUTION DE 430 (1832-1834). 13 
vive affiction. En perdant la princesse de Vaudémont, vous 
avez fait une de ces pertes qui ne se réparent point. Je ne 
crois pas que jamais amitié ait été plus vraie que celle qu'elle 
vous portait, Il était impossible de la connaître sans lui être 
attaché. C'est un sentiment que j'éprouvais bien sincèrement 
et auquel elle avait tout à fait droit de ma part, sa bien- 
veillance pour moi ne s'élant jamais démentie, 

« Vouillez agréer, prince... » 


Je suis heureux de pouvoir donner ici cute lettre de 
M, de Rayneval qui faitautant d'honneur à son cœur qu'à son 
excellent esprit el à son jugement. Il trace là un tableau de la 
péninsule qui faisait parfaitement saisir les difficultés du pré- 
sent et pressentir celles encore plus grandes de l'avenir, Ses 
prévisions se sont réalisées avue une rare exaditude; et au 
moment où je rassemble ces souvenirs, l'Espagne et le Por- 
tugal sont en proie à des discordes dont il serait impossible 
de présager le terme. On verra bientôt quels ont été les 
efforts des gouvernements de France et d'Angleterre pour 
prévenir les désordres qui menaçaient la malheureuse pénin- 
sule: puissent cs effons aboutir un jour à un heureux 
résultat! Je ne veux point anticiper sur la marche des événe- 
ments; mais il m'a été doux d'exprimer en passant la bonne 
opinion que j'avais toujours eue du caractère et de la capacité 
de M. de Rayneval, qui a succombé au fardeau dont il trou- 
vait déjà le poids trop lourd lorsqu'il m'écrivait l'admirable 
lettre qu'on vient de lire. Ai-je besoin d'ajouter à cette occa- 
sion, comme dans toutes les autres précédentes du. même 
genre, que je voudrais retrancher des leltres que je cite les 
passages flatieurs et louangeurs pour moi, si je ne pensais pas 


Google MERS 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

que Les éloges mêmes, dans de pareilles circonstances, ne sont 
qu'un reftet de la situation, et qu'on est d'autant plus porté 
à louer les autres qu'on est soi-même plus embarrassé où plus 
aflligé. 


LE PRINCE DE TALLEYNAND AU DUC DE BOGLIE. 


« Londres, le 3 février 1823. 
* Monsicur le duc. 





difficultés que je vous ai indiquées dans ma dépêche 
numéro 39, au sujet des affaires d'Orient, ne m'ont point 
empêché de continuer à réclamer le concours du gouver- 
uement anxhis dans une question qui m'a loujours paru 
du plus haut intérêt pour l'Europe. Je puis enfin vous 
annoncer que mes efforts ne sont point demeurés absolu- 
ment sans résullat. Voici le parti auquel l'Angleterre est 
arrèlée. 

» Le colonel Campbell vient d'être nommé consul général 
à Alexandrie ; il part demain pour se rendre en toute hâte à 
son poste. Les instructions dont il sera porteur seront envoyées 
par le courrier de ce soir à lord Granville, qui doit vous les 
communiquer. Je puis déjà vous dire à peu près ce que ces 
instructions renferment. 

» On a dù, dans les circonstances actuelles, et à d'aussi 
longues distances, admettre les deux éventualités : que la paix 
ne serait pas 





encore, ou serait déjà conclue entre le sullan et 
le pacha, au moment où le colonel Campbell arrivera à 
Alexandrie. 


42 Voir pe 114, la dépêche du 31 janvier. 


Google Liens ssl 


RÉVOLUTION DE 130 [1K2-1N33). k 

» Dans la premiére de ces éventualités, il devra, aussitôt 
après son arrivée, lémoigner hautement l'intérèt que l'Angle- 
terre porie au sultan, et tenir à Méhémet-Ali un langage qui 





ui fasse comprendre toute l'étendue de la protection que cet 
intérêt peut assurer à la Porte ottomane de la part de la 
Grande-Bretagne. 

» Si, comme on a Lout lieu de le croire, la paix est déjà 
signée entre la Turquie et l'Égypte, le colonel Campbell hor- 
nera son rôle à celui d'observateur, mais en indiquant cepen- 
dant le but primitif de sa mission. 


3 Dans les deux eas, le colonel Campbell devra entretenir 





ales relations intimes entre les consuls de France et d'Autriche, 
«onserver seulement de bons rapports avec l'agent russe, «1 
wut entendre de Jui sens lui montrer la mème confiance: 
qu'aux deux autres. 

v Vous trouverez sans doute comme moi, que ces instruc- 
tions, qui du reste sont fort détaillées, sunt d'accord avec la 





marche que vous avez suivie à l'égard du pacha d'Ésypte. 

» Le gouvernement anglais est informé de la résolution que 
le sultan a prise de traiter avec Méhémet-Ali à la suite des 
instances de l'internonce d'Autriche; il pense donc qu'une 
démarche directe près de la Porte ottomane est devenue 
inutile aujourd'hui, el il se bornera, de ce côté, à hâer le dé- 
part de lord Ponsonby pour Constantinople... » 


« Le x février. 


+ J'ai reçu votre dépêche du 4 de ce mois. Les nouvelles 
de Constantinople qu'elle renferme et que vous aviez bien 
voulu communiquer à lord Granville, ont causé ici une très 
vive satisfaction. On voit avec plaisir l'intervention de la 


1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


France, employée à suspendre la marche d'Ibrahim et à 
empôeher, par le rétablissement de la paix en Orient, une 
complication qui menaçait, sous beaucoup de rapports, d'être 
dangereuse 1. On doit remarquer que l'idée qui domine généra- 
lement en Europe, en ce moment, est d'éviter tout ce qu'on 
peut appeler une affaire. Cette disposition des esprits et même 
des cabinets nous est trop avantageuse pour ne pas l'encou- 
rager par la direction de notre politique. Aussi la conduite 
du chargé d'affaires de France à Constantinople, dans les der- 
nières circonstances, est-elle di 








me d'éloges 





» Les journaux anglais qui vous parviennent chaque jour 
vous tiennent trop exactement au courant des débats du par- 
lement, pour que je croie devoir vous en entretenir. Vous 
ÿ aurez vu que le gouvernement du roi a été noblement dé- 
fendu par lord Grey et bien apprécié par les membres qui 





votent avec le ministé: 


«Left février, 





s observations que vous voulez bien me transmettre 
dans votre lettre du 8, sur les dispositions des eabinets de 
Vienne et de Berlin, sont, je crois. parfaitement fondées . 





4. Lorsque le premier moment d'offroi causé par la balaille de Konieh 
fat passé, le sultan Mahmoud ne tard pas à comprendrs l'impradence 
quil avait faite en appelant Les Russes en Turquie. Ans se ravi 
déférant aux runsuils du chargé d'affaires de France, M. de Varennes, il se 
décide à méseier avec le pacha. IL envoya en Exypte l'ancien capitan- 
pacha-Hlalil pendant que M. de Varennes écrivait à Mébemet-Ali pour 
lui persueder d'veueilir ces ouvertures, el à Ibrabim pour linviter 
à suspendre sa marche. Ce dernier sarrëlu à Kutaya, En même temps, 
le plénipotentiaire ture débarquait à Alexandrie le 21 janvier avec mission 
de propser au pacha l'investiture des gouvernements d'Acre, de Tripoli, 
de Naplouse et de Jérusalem. Méhümet réclma la Syrie entidre et 
Adane. Ces conditivns furent avceptécs par le sullan le 5 mai suivent. 


























RÉVOLUTION DE 4410 (1R12-1872). in 
Vous avez très bien présenté, ce me semble, le butdes plaintes 
de ces deux cabinets contre le gouvernement britannique: 
il n'est pas douteux qu'on cherche par tout moyen à désunir 
la France ct l'Angleterre; l'année dernière, on se plaignait de 
la domination exercée par la France sur le eabinet anglais; 
cette année, c'est la prépotence de l'Angleterre qu'on accuse, 
et comme l'accusation d'aujourd'hui n'est pas plus vraie que 


celle de l'an dernier, il ne faut voir dans tout ceci que ce 





qui est vraiment, e'està-dire, l'humeur qu'on éprouve à 
Pétersbourg, à Vienne et à Berlin, de ce que, chaque jour, 
s'affermit davantage une alliance qui place la France et l'An- 
gleterre à la tête de l'Europe, et qui, en assurant le maintien 
de la paix générale, le tout espoir de former des coalitions 1. 

Le ministère anglais vient de montrer une grande prudenc € 


4. Lentente anglo-françuise ofrayait singulièrement les cabinets du 
osntinent. M. Ancillon, notamment, ne cachait pas sa profonde irritation, 
et M. Bresson, dans sa curmspondance, insistait sur le mérontentement 
éprouvé à Berlin par la négociation séparée de la France et de l'Angleterre 
avec la Hollande. « Les gens bien intentionnés ici , comme ML. de 
Bernsiorf par exemple, désirent que notre négociation avec Le roi des Pavs= 
Bas obtienne un résultat satistaist 

M. Ancillon, qui caleule sur des embarras pour reprendre 
dant où du moins quelque imporiance. Je suis persuadé qu'il nous trompe 
quand il nous dit qu'il continue à porter le cabinet de La Moye à des 
concessions » (Dépéche du 40 février). L'animosité du gouvernement pras- 
sien était particulièrement vive contre l'Angleterre. « L'arrugance offen- 
sante du cabinet anglais, disait M, Aneillon à M. Bresson, tient saus doute 
































au sortir d'un entretien avec le ministre prussien, éeri 
 Aneuge malhomôteté ne pouvait me surprendre, main j'avoue 4 
n'étis pas préparé à la criminelle folie que j'ai trouvée en lui 

Na nié tout ce qu'il m'avait dit sur les afaires belges depuis que noux 
nous connsissons » (Depéhe de M. Bresson du 40 février. À Vienne, 
l'rriation et les craintes n'étaient pas moins vives. Aussi les deux 
cours allemandes seflorçaientelles d'ébranler l'union des deux puis- 




















22% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
dans sa conduite envers la Chambre des communes; il à 
Rissé se prolonger pendant plusieurs jours les débats de l'a- 
dresse, en réponse au discours de la couronne; sans prendn 
une part directe à la discussion, les membres les plus exa- 
gérés du parti radical n'ont mis aucun ménagement dans 
leurs discours; et la violence de leur langage, a eu pour 
résullat de détacher d'eux un grand nombre de leurs adhérents 
qui, soit par dégoût, où par conviction, se sont rapprochés 
du gouvernement, en votant conire lesamendements de l'op- 
position et en l'aveur de l'adresse... » 


« Le 18 février 1833. 


Le chargé d'aMaires d'Autriche m'a lu hier une lettre 
de M. de Melternich, dans laquelle se trouvent développées 





sances occidentales en sement entre elles des germes de défiance. De là la 
tentative de rapprochement avec la France qui eut lieu à celte époque, de 
la part de l'Autriche et de la Prusse, MM. d'Appony etde Werther vinrent 
proposer au due do Broglie de reprendre, relativement aux afaires belges, 
Les négociations de la conférence moycnnent la cessation des mesures coer 
Lives. Le due,en transietiant ces informetions à M. de Tallkeyrend, ajout 
« En reprochent là démarche des cabinets de Vienne et de Berlia de 
L'ensemble de leur attitude actuelle, et du langage plus modéré que tient 
depuis peu la cour de Russie, nous sommes conduits à penser que «es 
Lrois gouvernements, craïgnant de voir La question belge se dénouvr sans 
leur participation, sont impatients de sortir du rôle passi 
sont condamnés eux-mêmes dans un moment d'ir 
disposition domine surtout à Berlin où a politique de M. Ancillon a encou 
une déapprobalion presque unanime. Peut-être aussi les tentatives de 
rapprochement ont-elles pour but de jeter entre la Frence et l'Anglelerre 
ues germes de division où du moins d'incertitude, rt, dans cette hs po- 
thèse, nous nous expliquerions très bien les plaintes que l'Autriche et la 
Prusse 2e cessent de nous adresser sur les tendences révolutionnaires et 
L'affeclation de prépotence du gouvernement britannique » (Le due de 
Rroglie au prince de Talleyrand, dépiche du 7 février. Voir égelement 
Al'Appendice, p. 405, une longue lottre du due de Broglie où il relate va 
conversation avec les deux ambassalears). 























REVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 129 
les vues de l'Autriche sur les affaires actuelles de la Suisse. 
M. de Meternich parait fort préoccupé des dispositions du 
parti qui demande aujourd'hui des modifications notables dans 
le pacte fédéral, et le succès de celte tentative pourrait, selon 
ui, amener des complications fatales aux intérêts et au repos 
de cette partieà de l'Europer. 

+ Sans partager ni repousser entièrement celle opinion, 
je dois vous dire qu'avant même la communication du 
baron de Neumann, je me sentais porté à croire que nous 
devions nous opposer en ce moment à loute allération dans 
la politique intérieure et extérieure de la Suisse. Vous savez à 
quel point vont vite les partis révolutionnaires, et s'ils arri- 
vaient jusqu'à loucher à la neutralité de la Suisse, l'Autriche, 
le Piémont et la France se trouveraient immédiatement placés 
dans des situations respectives toutes différentes de celles dans 








lesquelles ils sont encore aujourd'hui. 

Je n'applique pas ma manière de voir à cet égard, sim- 
plement à la Suisse, sur l'état de laquelle je n'ai que des 
notions assez vagues; mais je pense qu'en général le gou- 
vernement français doit éviter de donner de l'encouragement 
à cet esprit novateur qui, su 





s le prétexte d'améliorer, s'est 





4. Des troubles graves agitaient le fes. À la 
suite de la révolution de Juillet, des insurroctions avaient éclaté dons 
plusieurs cantons; des eunstitutions cantonales nouvelles s'étaient établirs, 
Si bien qu'il devenait nécessaire de mettre le pacte fédéral en harm 
avec les réformes partculiéres. La diète“sasseubla le 2 juillet 1 
décida qu'il ÿ avait lieu de rwvier Je pacte. Un projet préenté par 
M: Rossi fut voté par elle, quoique avez de nombreuses modifications, et 
soumis à la sanetion des cantons. Ce fut l'occasion, dans plusieurs cantons 
de troubles sérieux qui dégénérérent en véritables guertes civiles. Aussi 
la diète ojourna-t-elle le referendum. La eunstitation revixée ne fut pes 
appliquée et tout di 


isse depuis deux ani 























Ü 9 





130 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 
emparé d'un grand nombre des pays voisins de la France. 
Je crois que, pour le bien de l'Europe, il vaut mieux même 
ajourner les améliorations que de provoquer des secousses. 

» J'ai parlé avec lord Palmerston des affaires de la Suisse, 
à peu près dans le sens que je viens d'avoir l'honneur de 
vous indiquer; et si vous partagiez mon opinion, je erois 
qu'il pourrait être utile d'en entretenir lord Granville. 

» Il serait peut-être bien aussi de faire comprendre par 
l'ambassade française en Suisse, que la France rcpousse d'a- 
vance toute participation dans les Lentatives des agitateurs 
qui se montreront, sans doute, au sein de la dièle helvétique, 
lors de sa réunion au commencement du mois de mars 
prochai 





Ê 


«Le ® février. 





J'ai reçu ce matin seulement, la dépêche du 18de ce mois. 
L'exposé que vous voulez bien m'adresser des dispositions 
nouvelles de la Russie vient de m'être confirmé parle prince 
de Lieven que j'ai vu au lever du roi et qui m'a exprimé 
dans les termes les plus convenables le désir de son gou- 
vernement d'entretenir de bons rapports avec la France. Le 
prince de Lieven doit me montrer ce soir la dernière dépêche 
qu'il à reçue de Pétersbourg el qui est probablement dans 
le même sens que celle qui vous à été communiquée par le 
comte de Médem. 

» Avant le lever du roi, j'ai eu l'honneur d'être reçu en 





audience particulière par Sa Majesté qui m'a longtemps entre 
tenu de son attachement pour le roi des Français, de la satis- 
faction qu'elle éprouvait des heureux succès de son gouver- 
nement et de la confiance toute particulière qu'elle plac 








RÉVOLUTION DE 1X30 (1832-1833). in 
en vous, monsieur le duc. En tout, je n'ai eu qu'à me louer 
de l'accueil et du langage bienveillant de Sa Majesté... » 


€ Le 4 mars 


»… "M, le comte Pozzo quitte après-demain Londres pour 
relourner à son poste de Paris. Je puis dire encore une fois 
qu'il ne m'est rien revenu du langage de cet ambassadeur 
pendant son séjour ici qui ne soit très convenable pour nous. 
En général, la présence à Londres du comte Pozzo aura été 
dans mon opinion plutôt utile aux affaires que le gouver- 





nement français y {raile en ce moment... » 





LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DF TALLEVRAND. 


«Paris, le 9 mars 1833. 
» Mon prince, 

» Je voudrais que mon courrier pit vous porter quelque 
nouvelle, mais nous en sommes fort stériles. Le ministère 
marche assez bien ici, et lout semble annoncer que nous 
atteindrons la fin de la session sans encombre. La majorité 
se tient bien, et ne se désunit que sur des questions de pou 
d'importance; nos ennemis sont en grande division et en 
pleine déroute : Dupin, surtout, est en décadence complète. 
Du dehors, je ne sais rieu; la politique me parait station- 
naire ct en expectative, soit du côté de la Hollande, soit du 
côté de la Belgique, soit du eôté de l'Orient. — Nous ne 
croyons pas pouvoir congédier la duchesse de Berry, avant 
ses couches; il y a une espèce de semi-complot carliste, pour 
nous y entraîner, afinqu'une fois hors de nos mains, elle puisse 
tout nier. Ce n'est qu'après 





vénement que le parti aura 


Google MERS R 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





perdu toute espérance, el nous sommes obligés d'ajourner 
jusque-là l'amnistie. — 11 me semble que le ministère va très 
bien en Angleterre. » 


LE PRINCE DE TALLEYNAND AU DUC DE BROGLIE. 


+ Londres, le 14 mars 1833. 


»... Hier, au lever du roi, lord Grey m'a entretenu de la 
séance de la Chambre des députés de France, dans laquelle 
il a élé parlé de l'occupation d'Algert. 11 m'a exprimé des 
regrets Lrès vifs du langage qui avait été tenu dans cette 
assuré, de 
grands embarras à la Chambre des lords, où la question 





occasion, et qui lui eausera, m'a-t- 





sera incessamment traitée. — Il aurait désiré que le gouver- 
nement du roi évitât de prendre des engagements aussi posi- 
us, après surtout que les promesses faites à l'Angleterre par 
le dernier gouvernement français, ont été si hostilement 





révélées l'année dernière par lord Aberdeen. 
» J'ai dû répondre à lord Grey que j'aurais l'honneur de 


vous faire part de ses observations et j'ai ajouté que le dis- 





cours prononcé par M. le président du conseil à ce sujet, 
renfermail plusieurs phrases assez vagues pour qu'on ne pât 
pas préjuger les intentions du gouvernement du roi à l'égard 
de l'occupation d'Alger, et que d'ailleurs je croyais qu'on 





are. À l'occasion des erédits demandés pour l'armée 
dhal Soult, président du conseil, avait fait la déclaration 
déjà dit qu'il n ent de pris relative. 
sers les puissances étrangères ee pourra faire cle 
ce pays tout ce qu'elle jugera convenable d'uprès sa politique, Les mures 
qu'a prises le gouvernement et les fonds mèmes que nous vous demandons 
rendent pen vraisemblable que nous songions à abandonner le pays... + 


1. Séaner do 
d'Afrique, le mar 














RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 158 
n'avait jamais songé à faire de ce Lerritoire qu'une colonie 
de répression. 

» Il serait, je pense, utile de vérifier la nature des pro- 
messes.qui, d'après lord Aberdeen, auraient été faites par le 





prince de Polignac. Les traces doivent exister aux affaires 
étrangères. 

» Vous comprendrez, monsieur le duc, que dans la position 
assez difficile du cabinet anglais, il redoute le moindre choc qui 
lui viendrait du dehors, et surtout de la part de notre gou- 
vernement qui s'est montré opposé à ses vues dans les ques- 
tions de douane. Il ne connaît pas encore exactement l'esprit 
de la nouvelle Chambre des communes, et il craint, peut-être 
avec raison, qu'une discussion soulevée mal à propos ne 
puisse avoir une ficheuse influence sur les délibérations de 
cette Chambre qui 
les plus compliquées et les plus importantes. 

» Je sais bien, d'autre part, que le gouvernement du roi 
à aussi ses embarras parlementaires, ct j'ai plus d'une fois 
regretté que, dans notre Chambre des députés, on ne comprit 
pas mieux les véritables intérèts de la France, et qu'on sou- 
levit imprudemment des questions pour lesquelles le silence 





en ce moment, est occupée des affaires 


serait utile. Dans le parlement anglais, l'opposition même ne 
chercherait pas à embarrasser le gouvemement par des de- 
mandes indiscrètes qui pourraient compromettre les intéi 





matériels du pays. 





« Le 18 mars 1839. 





.. J'ai éprouvé une satisfaction bien vive en lisant le post- 
scriptum de votre dépêche numéro 34, qui contient la dépêche 
télégraphique du chargé d'affaires de France à Vienne. Les 
nouvelles qu'elle donne de Constantinople et qui m'ont été 


Google v 


134 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
confirmées par le chargé d'affaires d'Autriche, me paraissent 
être de la plus baute importance. Je dois féliciter le gouver- 
nement du roi d'un résultat tel que celui obtenu par l'amiral 
Roussin; c'est un grand et beau succès pour l'honneur de la 
France et pour la tranquillité de l'Europe. Je suis convaincu 
que nous en ressentirons bientôt tous les bons effets et que 
la politique actuelle de la France laissera une profonde im- 
pression dans les différents cabinets. 

» Le baron de Neumann m'a communiqué la dépêche qui 
lui a été écrite, à ce sujet, par le prince de Metlernich : les 
détails qu'elle renferme vous seront parvenus après la dépêche 
télégraphique; mais je puis vous dire que celte lettre de 
M. de Metternich est remarquable par la satisfaction qu'elle 
exprime de voir les {entatives de la Russie déjouées*. Il est 
évident que toutes les puissances qui sont appelées à recueillir 
le fruit de nos efforts doivent parlager les sentiments du 





4. Voici œ qui était passé à Constantinople : 

L'amiral Roussin, ambussadeur de France, était arrivé le 17 février à 
Constantinople, au moment où les Russes entraient dans le Losphore. 11 
déclara aussitôt qu'il partirait sur l'heure si la Porte ne réclamait pas le 
départ de la fotie russe. Le sullan répondit que la flotte russe était sa 
seule sauvegarde contre les troupes d'Ibrahln. L'amiral réplique qu'il se 
faisait fort d'imposer la paix à Méhémet et de lui faire acsepter les con- 
ditions que lui apportaitHalil (voir page 136 et note). Le divan, heureux de 
voir le France épouser si chaudement ses intérêts, réclsma aussitôt le 
départ des Russes qui se retirôrent peu de jours après. Cette retraite fut 
d'abol considérée comme une victoire pour la France, mais, le mois sui- 
xant, Méhémet ayant nettement refusé les conditions d'Halil malgré les 
instances de l'amirel, le sultan rappela les Russes, et la situation de notre 
ambassadeur, qui s'éait engagé imprademment, devint très dificile, 

















2, Tel était égelement le sentiment du cabinet anglais, s'il fout en croire 
ce qu'écrivait lord Palmerston à son frère, sir William Temple : « Roussi 
ditil dans sa lettre Qu #1 mars, à admirablement terminé la dispui 
entre le Ture et l'Égyptien et a bien fait de renvoyer l'amiral russe la 
queue entre les jambes » (Correspondance intime de lord Palmerston). 





Google MERS sSil 


RÉVOLUTION DE 1830 (1432-1833). 135 
cabinet de Vienne. Nous en retirerons pour nous l'immense 
avantage d’avoir exercé le plus noble patronage dans la solution 
d'une question à la fois française et européenne, et d'avoir, par 
un nouveau lien, rattaché nos intérêts à ceux des autres gou— 
vernements. C'est, je le répète, un beau succès, qui place le 
gouvernement du roi dans la position élevée qui lui convient. » 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


€ Paris, le 18 mars 1833. 
+ Mon prince, 

» Je sens comme vous lout ce qu'il y a de ficheux, de sot 
et de puéril à meltre en ce moment l'affaire d'Alger sur le 
tapis. Mais nous avons affaire à des gens si déraisonnables 
qu'il n’est pas possible d'éviter toute discussion sur ce misé- 
rable sujet. Toutefois, il est un point que je désire voir bien 
éclairci entre le ministère anglais et nous: c'est le fait des 
engagements pris envers l'Angleterre au sujet d'Alger. J'ai 
fait dépouiller avec soin, avant de parler, toute la correspon- 
dance ; elle dépose, à chaque page, non seulement de l'absence 
de tout engagement, mais de la résistance obstinée à tout 
L perpétuée 
jusqu'au moment même de la prise d'Alger, et qui avait 
presque amené une rupture entre la France el l'Angleterre. 
J'ai fait venir M. de Bois-le-Comte', qui était directeur des 





engagement de cette nature, résistance qui s4 


4. Charles-Joseph-Fdmond, comie de Bois-le-Comte. né rn 1196, entra 
en 1814 dans la diplomatie, alla à Vienne, Pétersbourg et Madrid. En 
4829, il dovint directeur des affaires politiques au ministre des affaires 
étrangères. Sous la monarchie de Juillet, il devint ministre en Portuge 
en Hollande et en Suisse. I fut créé pair de France en 1843. 11 mouru 
en 1863. 











1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


affaires politiques sous M. de Polignac: je l'ai interrogé à fond 
sur ce point; il proteste que jamais aucun engagement quel- 
eonque n’a été pris. Enfin je l'ai chargé de me faire un gros 
mémoire sur toute l'affaire d'Alger; je ferai extraire de ce 
mémoire tout ce qui concerne l'Angleterre, et je vous l'adres- 
serai, afin que vous en puissiez faire tel usage que de raison. 
Je tiens donc essentiellement, d'une part, à bien constater 
que je n'ai point parlé légèrement sur ce sujet; d’une autre 
part, à bien m'entendre avec le gouvernement anglais sur la 
valeur ct la nature de ces engagements prélendus, dont nous 
ne trouvons ici, ni dans les documents, ni dans la mémoire 
des personnes attachées au département, aucune trace quel- 
conque. Soyez assez bon, mon prince, pour en dire un mot 
à lord Palmerston. Je serais très fâché, je le répèle, qu'on 
püt m'accuser, avec la moindre apparence de raison, 
d'avoir rétracté des engagements pris même par M. de 
Po 





gnac. 


LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND, 
Traduction 
« LovningStreet,le 21 mars 185. 
» Mon prince, 

» Je vous rends, ei-jointes, avec bien des remerciements, 
les pièces que vous m'avez fait l'honneur de me confier. 

» J'y trouve tout le bon esprit ct toute la droiture de 
M. le due do Broglie, et j'en conçois l'espérance que nous 
pourrons nous entendre sur l'affaire d'Alger d'une manière 
conforme aux relations amicales des deux gouvernements 





ct aux intérêts européens qui s'y attachent. 


» Je vous prie. » 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1K53). LELS 


LE MRINGE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 2 mars 1833. 
* Monsieur le duc, 


o 2 J'ai communiqué à lord Grey ce qui est relatif à la 
question d'Alger: j'ai plus que jamais lieu de croire qu'on 
attache ici beaucoup d'importance à cette question. Je recevrai 
avec reconnaissance le mémoire que vous m'annoncez. Lord 
Palmersion a chargé l'avocat de la couronne d'en faire un 
sur le mème sujet; comme il n'y a pas de pièces, je ne sais 
pas sur quoi il pourra le baser; des lettres de lord Stuart à 
son gouvernement, rapportant des communications verbales, 
me paraissent devoir fournir peu d'arguments à des gens de 





bonne foi. 

» Je ne suis point surpris du mécontentement que produi- 
ront sur le gouvernement russe et sur ses agents les résultats 
obtenus à Constantinople par l'amiral Roussin: on comprend 
aisément, qu'après avoir pris la direction d'une affaire de 
celte importance, le cabinet russe soit blessé de la voir ter- 
minée par notre intervention. Ce n'est, du reste, qu’une question 
d'amour-propre pour lui, mais c'est pour cela mème que je 
pense que nous devons montrer, avec plus de modération 
encore, la satisfaction d’un succès que chacun saura apprécier, » 


LE DUC DE BROGLIE AU VRINCE DE TALLEYRAND, 


e Paris, le 29 mars A0 
» Mon prince, 


Je suis bien aise que vous soyez satisfait de la conduite 
de l'amiral Roussin, Ses instructions étaient de faire en sorte. 





498 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
par tous les moyens licites ot raisonnables, d'empêcher que 
les Russes n'occupassent Constantinople, du consentement de 
la Porte, bien sûr que s'ils l'occupent contre le gré de la 
Porte, cela deviendra tout de suite une affaire européenne, 
et que nous aurons plus d'alliés qu'il ne nous en faut pour 
les faire déguerpir. Roussin a très bien agi. Je m'attends à 
une bourrasque de Saint-Pétersbourg, terrible; mais après 
tout, que peuvent-ils faire? Ils ne peuvent argumenter que 
contre le procédé, et alors je rétorquerai l'argument, et je 





me plaindrai de la dissimulation qu'ils ont mise dans touto 
cette aflaire, du peu de sincérité de la communication de la 
mission de Mourawief.. Le pauvre Pozzo est dans des transes 
mortelles de se voir rappelé; le reste de la diplomatie est 
assez en émoi. 

» Je suis bien joyeux de l'approbation que tout ceci a ren- 
contré en Angleterre. L'extrême froideur avec laquelle le 
gouvernement anglais avait accueilli, depuis trois mois, no 
diverses ouvertures relativement aux affaires d'Orient, me 
faisait craindre d'être abandonné dans cette conjoncture, et 
c'est pour cette raison que, dans le petit article inséré avant- 
hier dans nos journaux, je n'ai point fait mention de la léga- 
tion anglaise. Je craignais que le gouvernement anglais ne 
nous accusät de vouloir le compromettre dans celte affaire ; 
mais, du moment qu'il témoigne l'envie d'y figurer et d'en 
prendre sa part, à cela ne lienne, je vais faire rédiger demain 
un autre article où la lgation anglaise aura presque le beau 
rôle. J'espérais, ce matin, avoir une iulerpellation à la Chambre 
des députés, où j'aurais placé dans ma réponse la légation 
anglaise en première ligne, mais nos adversaires ont trouvé 
le terrain trop bon pour nous, et ils ont voté les fonds que 





RÉYOLUTION DE 1830 (1812-1833). 139 
nous demandions pour des armements dans la Méditerranée, 
sans mot dire et à l'unanimité. Ne serait-il pas possible que 
les Anglais envoyassent quelques renforts à leur station na 
vale : qu'ils en fissent mine seulement, cela serait du meilleur 
eret.… 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE DROGLIE, 


« Londres, le 28 mars 1899. 
» Monsieur le duc, 

» Dans une des dernières dépèches que vous m'avez fait 
l'honneur de m'adresser, vous avez bien voulu me parler d'un 
entretien que sir Stratford Canning aurait eu avec M. de Ray- 
neval et duquel il résulterait que l'Angleterre ne serait pas 
éloignée de traiter la question portugaise sur la base de Ja 
reconnaissance de dom Miguel. 

» J'ai déjà été dans le cas de vous exposer les difficultés 
qui s'opposaient à co que je pusse me proeurer des renscigne- 
ments sur les intentions précises du eabinet anglais à l'égard 
du Portugal et de l'Espagne. Je puis vous dire cependant 
que j'ai plus d'une fois entretenu lord Palmersion de l'état 
de la péninsule, et que le langage qu'il m'a tenu dans ces dif- 
férentes occasions me persuade que l'Angleterre n'a aucun 
plan arrèlé pour meitre fin à l'élat de choses qui existe en 
Portugal. Je suis même porté à croire que depuis le départ 
de sir Stralford Canning, et depuis surtout que ee diplomate a 
échouë dans la négociation qu'il devait suivre à Madrid, le 
cabinet anglais s'est à peu près livré aux événements pour la 
solution de la question portugaise. 11 attend les informations 
de sir Stratford Canning, et je crois qu'il ne lui a pas en- 








140 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
voyé d'autres instructions que celle de se diriger d'après les 
circonstances. 

» Je ne vous envoie pas la note remise le 3 février par 
sir Stratford Canning à M. de Zéa, ni la réponse que celui-ci 
a faite sous la date du 28 février; je les ai entre les mains, 
mais je suppose que M. de Rayneval n'aura pas manqué de 
vous transmettre des copies de ces deux pièces. 

» Je vous renouvelle l'assurance que je ne négligerai rien 
pour me procurer tous les renseignements qu'il me sera pos- 
sible d’oblenir sur la marche du gouvernement anglais dans 
les affaires de Portugal et d'Espagne, et que je m'empresserai 


de vous les communiquer... » 





MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Tuileries, le 35 mars 1833. 


» Je viens vous annoncer, mon cher prince, une visile que 
vous aurez bientôt à Londres: c'est celle de Chartres. Notre 
cher roi pense que ce voyage qu'il lui a témoigné le désir 
de faire ne pourra que produire un bon eflet. Lord Granville, 
à qui le duc de Broglie en a parlé, est de cet as 
m'a demandé hier soir de vous en parler, et noùs serions 
bien aises de savoir ce que vous en pensez. Je crois que pour 





Chartres 


notre jeune homme c'est une bonne et utile chose; il veut 
en faire une chose d'instruction et bien voir ous les beaux 
établissements, tous les perfectionnements, les chemins de 
fer, elc. Vous serez un bien bon guide pour lui dans ce 
voyage. Son projet est de partir d'ici le jour de Pâques, le 
“avril au soir, et d'être de retour ici pour le 4° mai, jour 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 141 
de la fête du roi, qui écrira peut-être au roi d'Angleterre 


pour lui parer du voyage de Chartres, Qu'en ponsez- 
vous ?... » 


LE PRINCE LE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


«a Londres, le 9 avril 1833. 
» Monsieur le due, 

» La santé de lord Palmerston ne lui a pas encore permis 
de me recevoir aujourd'hui, il n'a vu personne. J'ai passé 
inutilement aussi chez le ministre de la marine, sir James 
Graham !, qui est aussi indisposé, mais je suis parvenu à voir 
lord Grey, auquel j'ai pu donner connaissance des faits con- 





tenus dans la dépèche que vous avez bien voulu m'écrire le 
4 de ce mois, au sujet des affaires d'Orient. 


3 Lord Grey m'a dit que l'Angleterre ne restait point inac- 





live dans cette grave circonstance et que des ordres avaient 
expédiés pour que tous les bâtiments 
station du Tage et des différentes croisières anglaises dans la 
Méditerranée se rendissent immédiatement devant Alexandrie. 
Cette force maritime est chargée d'appuyer la négociation du 
colonel Campbell. Vous avez eu eonn: 
qu'il a reçues en se rendant à Alexandrie; vous pouvez, par 
conséquent, juger la ligue de conduite qu'il suivra. 

» Dans le cas où le pacha d'Egyple se refusorait à con- 
sentir aux propositions approuvées par le colonel Campbell, 
l'escadre anglaise ne laissera sortir aucun bâliment de guerre 





ä 





isponibles de la 


sance des instructions 





4. Sir James Graham, né en 1193, député aux Commanes, fut 1 
Jurd de l'amirauté dans le cabinet Grey. En 1841, il devint m 
linuérieur, et, en 1852, ministre des eulonies, 1 mourut en 1861. 











142 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de Méhémet des ports de l'Égypte, et interceptera en même 
temps tout transport d'hommes ou de munitions qu'on essaÿe- 
rait d'envoyer à l'armée d'Ibrahim. 

» On a, de plus, adressé au commagdant des forces na- 
vales anglaises dans la Méditerranée l'ordre de se coucerter 
avec l'amiral français, si la négociation du colonel Camphell 
échouait à Alexandrie. 

» Telles sont les communications qu'en l'absence de lord 
V'almerston j'ai reçues de lord Grey. 

» Il semblerait résulter des renseignements que vous avez 
eus de Vienne et que vous m'avez fait l'honneur de me trans- 
mettre, que M. de Metternich serait fort agité des événements 
qui se passent en Orient et qu'il éprouverait une inquiétude 
secrète des projets ultérieurs de la Russie. Les informations 
venues de Vienne à Londres, soit au cabinet, soit aux ministres 
étrangers, dont j'ai eu connaissance, ne sont pas dans le même 
sens. Les dépèches et les lettres partieulires annoncent, au 
contraire, que M. de Melternich cherche à rassurer ceux qui 
se montrent effrayés de la présence des Russes dans le Bos- 
phore, et qu'il a une confiance pleine et entière dans les assu- 





rances données par le cabinet de Pétersbourg et par l'em- 
pereur Nicolas. 

» I est dit aussi dans les renseignements que vous avez 
de Vienne que l'opà 
contre la Russie. Je m'étonne un peu d'entendre parler de 
l'opinion publique de Vienne ; mes souvenirs, mes relations 
actuelles m'avaient laissé croire qu'à Vienne il n'y avait point 


ion publique s'y est fortement prononcée 





d'opinion publique ; il y a bien une opinion de société, mais 
cette société est une: elle n’est point divisée, et c'est M. de 
Melternich qui la dirige; ce serait, je crois, s'abuser beau- 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833) 153 


coup que de compter trouver là un auxiliaire dans l'opinion 
publique. 

» Du reste, on croit généralement à Londres que les affaires 
présentes d'Orient s'arrangeront, parce que les quatre grandes 
puissances, ÿ compris la Russie, qui ÿ ont des intérêts plus 
ou moins directs, paraissent toutes tendre vers le même but, 
qui est le maintien de l'existence de l'empire ottoman. » 


a Le 1 avril 1893. 


s.. La poste d'aujourd'hui nous a apporté le récit des 
événements qui se sont passés à Francfort, et qui semblent 
être assez graves!.Je vous prie de les juger sous le rapport que 
j'ai eu l'honneur de vous indiquer plusieurs fois dans mos dé- 
pêches, c'est-à-dire sous le rapport de l'influence qu'ils auront 
sur le cabinet autrichien. M. de Metternich ne montre une eon- 
fiance entière dans les intentions de la Russie que parce qu'il 
est dominé par la crainte des troubles que l'esprit révolution- 
naire pourrait essayer de produire en Allemagne et en Italie. 
Il est, en général, disposé à sacrifier la politique extérieure de 
l'Autriche à ce qu'il croit être le principe essentiel de sa po= 
litique in , et, comme il trouve en ce moment dans le 
gouvernement russe un ennemi déclaré de l'esprit d'innova- 
indre à lui pour réprimer 
toutes les tentatives des agitateurs allemands ou italiens. Ce 
n'est pas qu'il néglige absolument les intérêts importants de 





tion, il est bien déterminé à se 





4. Une insurrection sanglante avait éclaté à Franefort le 3 avril. C'était 
le dernier épisode de La fermentation et des troubles qu'avait suscités dans 
toute l'Allemagne la révolution de Juillet, Le mouvement fut étoufré par 
les troupes de la diète et le territoire de la république fut occupé mili- 
tairement par l'Autriche. 











44 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
la Hongrie et de l'Autriche dans les affaires d'Orient, mais ce 
n'est pour lui qu'une question secondaire. 

» Je ne suis point surpris des insinuations qui vous ont été 
faites par MM. d'Appony et de Werther pour élablir à Vienne 
une conférence sur les affaires d'Orient ; c'est encore une ins- 
piration de M. de Metternich qui, depuis l'existence de la con- 
férence de Londres, n'a pas dissimulé son mécontentement 
de voir les affaires se trailer hors de son influence directe, el 
qui emploie tous ses efforts pour les ramener à lui ; c'est, je 








crois, tout simplement une question d'amour-propre! 


4. M. de Metkernich, en effet, désirait très vivement attirer hors de 
Londres le centre des négoeistions, particulièrement en ce qui regardait les 
affires d'Orient, Déjà af mois de Janvier avait fait 
auprès du cabinet de Seint-James, des insinuations qui 
sèvs. Au commencement de février, au moment où les cours de Berlin et 
de Vicnnecherchérent a æ rapprocher de la France (voir page 121 et note), une 
démarche qui, au fond, avait le même but, fat tentée auprès du cabinet des 
‘Tuileries. Lorsque les événements se précipitèrent en Orient et qu'un 
accord fut conelu à Constantinople entre le sultan et Le pacha d'Égypte 
{soirpage 175, le dépit de M. de Metternich s'acerut encore :i1 s'adressa 
à M. de Sainte-Aulaire, à qui il épéta la proposition qu'il avait déjà faite 
lord Palmerston et au due de Broglie. Celui-ci, en instraisant le prince 
de Talleyrand de ces ini ajoutait : « Le prince de Mettermich, en 
apprenant par M. de Sainte-Aulaire les termes de l'arrangement conelu le 
5 de c mois, à manifesté une assez vive émotion et de l'inquiétude. I 
attacheau territuire d'Adana une telle importance que, tout en pensant que 
les puissances doivent unir leurs elorts pour maintenir la transaction con 
venue entre la Porte et le para, il éroit qu'il est indispensable de: le x 

à et égard. IL parle vaguement de la nécessiié de s'entendre sur la 
question d'Orient et d'établir à cet eet à Vienne non pas un congrès, aon 
pas méme une ce régulière, mais un centre de délibérations. Tout 
cela est bien confus et se ressent singulièrement de la situation fausse et 
incertaine où le cabinet de Vieune s'est placé par rapport aux événements 
de l'Orient » (Dépéche du 26 mail. Le cabinet des Tuileries rfusa d'acvè- 
der à la demande de l'Autriche : « Nous ne donnerons aucune suite à la 
trupositinn autrichienne, écrivait le dne de Rroglie, huit jours plus tard ; 
M. de Suinte-Avlaire dira seulement à M. de Metternieh qu'il est autorise 
à discuter avre lui Wntes les ouvertures que le chancelier éroïra devoir 
lui faire pur rapport à l'état de l'empire ottoman + :Dépéche du F juin). 



















































NÉVOLUTION DE 1830 (1832-1832) 15 


LE DUGDE BROGLIE AU PRINCE LE TALLEYRA NU. 


« Paris, le 42 avril 1K33. 
» Mon prince, 

» Je me reproche de ne pas vous avoir entrolenu plus au 
long du voyage de M. le due d'Orléans. Lorsqu'il en a été 
question pour la première fois, les petites difiicultés dont il 
peut être l'occasion ne m'avaient pas frappé, je l'avoue, 
autant qu'elles auraient dà me frapper. Cela m'avait paru 
une chose assezsimple, et, pour tout dire, je n'y avais pas 
assez réféchi lorsque j'ai fait l'étourderie d'en parler à lord 
Granville comme d'une chose éventuelle ct possible avant 
que la résolution en fût arrêtée. Il m'a pris au mot, en à 
écrit sur-le-champ à son gouvernement, en m'assurant que 
rien ne serait plus agréable au roi d'Angleterre. Cependant, 
en y pensant davantage, il m'a paru, non point que la chose 
fût mauvaise à faire, mais qu'il était bon de s'ÿ préparer 
et de prendre des mesures pour qu'elle réussit bien. C'est 
dans ce but que j'ai contribué de mon mieux à faire différer 
le voyage. M. le due d'Orléans ne veut ni de l'attitude de 
prinec royal, ni de celle de prince voyageant incognito. 
Keste à savoir comment on peut lui ménager une réception 
convenable dans cette position intermédiaire. Quant à moi, 
je ne sais si je me trompe, mais j'insiste beaucoup auprès 
du roi et auprès de lui pour qu'il ait en Angleterre l'atti- 
tude la plus aristocratique possible, et qu'il ne donne pas 
aux gens qui ne demanderaient pas mieux que de le trailer 
en parvenu un prétexte pour cela. Je l'ai prié d'y bien rè- 
fléchir, puis de me communiquer ses idées sur le nombre et 

x 10 





16 MÉMOIRES DU PR 





NCE DE TALLEYRAND. 
l'espèce de personnes qui doivent l'accompagner, sur l'éti- 
quette à laquelle il veut se résigner, sur tous les accessoires, 
en un mot, du voyage tel qu'il le conçoit. Lorsqu'il m'aura 
fait part de ses idées sur ce sujet, je vous en écrirai, ct vous 
demanderai vos bons conseils pour m'aider à rectifier ce qu'il 
pourrait y avoir de défectueux. M. le duc d'Orléans a beau- 
coup acquis; je suis certain que sa tenue sera bonne, son 
désir d'aller en Angleterre tient plutôt à l'envie d'échapper 
à la vie oisive de Paris qu'à toute autre chose. Il est ici 
absolument étranger à toute politique, peut-être trop, car cela 
le rend plus dissipé qu'il ne le serait naturellement. Au de- 
meurant, nous avons au moins un mois devant nous, et d'ici 
là, j'aurai le temps de mouvoir vos direotions sur cè qui 
pourra le mieux réussir, 

» Nos afäires d'Orient se compliquent un peu, mais je 
crois cependant que nous en viendrons à bout. » 


LE PINCE DE TALLEYUAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Lo 





es, Le 15 avril 1833. 
3 Mon cher due, 

» Le retard apporté au voyage de M. le duc d'Orléans a 
l'avantage de lui faire éviter la petite épidémie qui règne 
ici : elle a saisi lord Palmerston et M. Dedel; le roi de Hol- 
lande, malade aussi, ne répond pas... 





» J'espère que M. le duc d'Orléans ne quittera Paris qu'a 


près le prochain dénouement de Blaye : il ne saurait être 





commode, pour un aussi proche parent el dans des circons- 





»s aussi particulière 





de se lrouver dans un pareil mo 


ment sur une terre étrang 





e. On ne porte ici aucun intérèt 


RÉVOLUTION DE 130 (1832-1839. in 
politique à madame la duchesse de Berry, mais elle a ins- 
piré une grande pitié. Pourquoi done M. le duc d'Orléans, 

pas son 





qui est maître de choisir son moment, ne remettra 
voyage après la délivrance de sa cousine? 

+ Ma dépêche d'aujourd'hui est bien pauvre, car la se- 
maine qui vient de s'écouler a été fort terne, en apparence 
du moins. Si l'on en croyait les bruits qui circulent, elle se 
serait passée dans une guerre intestine qui menacerait le cabi- 
net d'une prochaine modification. Sans croire à un résulla! 
aussi sérieux, il faut cependant que le ministre éprouve, 
non seulement de forles diflicullés parlementaires, mais en- 
core des difficultés de cabinet par les nuances d'opinion de 
ceux qui le composent. Je ne crois pas les choses assez avan- 
cées dans colle route pour en faire un sujet de dépêche; je 
vous avoue, d'ailleurs, tout naturellement, mon cher due, 
importance que l'on at- 





que je n'ai pas grande opinion de 
tache chez nous au secret. J'ai eu plusieurs fois, depuis trois 





ans, raison de craindre que ce qui se passait au conseil à 
Paris devenait promplement le domaine des salons. L'oraxe 
qui gronde ici, dans mon opinion particulière, passera saus 
éclater, mais il ne faudrait pas qu'il revint ici que j'ai ap- 
ullés intérieures de l'admi- 





pelé votre attention sur les di 
nistration… v 


2 Le 18 avril 1433. 


+ J'ai vu hier lord Palmerston. En lui parlant des affaires 
du Levant, je me suis servi utilement des réflexions que con- 
tenait votre dépêche numéro 47, pour lui faire comprendre l'in- 
convénient d'un désaccord même apparent, entre la Grande- 
Bretagne et la France, dans les négociations suivies en cu 


LES MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
moment à Alexandrie et à Constantinople. 11 a apprécié 
l'importance de ces réflexions. et m'a répondu que les instruc- 
tions du colonel Campbell lui prescrivant à peu près de con- 
former sa conduite à celle du consul général de France, il 
ne doutait point que notre aclion sur ce point ne fûl simul- 
tanée; qu'à l'égard de Constantinople, il n'avait pu approu- 
ver entièrement la vivacité que l'amiral Koussin avait di 





pioyée dès le début de la mission qui lui était confiée! ; que 
le 

avait dû montrer une réserve qui convenait mieux à sa posi- 
tion secondaire et peut-être aussi aux circonstances dans les- 
quelles il se trouvait pla 





sargé d'affaires d'Angleterre, qui était sans instructions, 





» de suis bien aise que vous ayez chargé lord Granville de 
présenter à lord Palmerston les observations que vous à 
inspirées la conduite de l'Angleterre dans es affaires d'Orient. 
J'ai été plus d'une fois duns le cas de vous faire remar- 





que que le cabinet anglais, dominé soit par la préoccupation 
des progrès de là puissance égyplienne, soit par l'indif 
rence qu'il apporte dans les questions de pol 
qu 

froidement les propositions que je lui ai faites à diverses 
reprises. Je verrai done avec plaisir lord Granville me 
prêter appui de son opin 








que extérieure 
ne croit pas l'intéresser directement, à toujours acc! 














on près des membres du 
cabinet. 

» Lord P'almerston m'a dit que le chargé d'affaires d'Au- 
triche Jui avait fait part du projet de M. de Metternich que 
vous avez bien voulu me communiquer, ct qui consisterait à 
traiter à Vienne les différentes questions relatives aux affaires 


4 Voir page 


RÉVOLUTION DE 1830 (1N32-1833) LL 
du Levant!, M. de Melternich ne voudrait pas que cette négo- 
ciation prit la forme d'un congrès ou d'une conférence; il crain- 
drait, sans doute, de paraitre imier en quelque chose ce qui 
s'est fait à Londres. Lord Palmerston n'est pas éloigné d'adop= 
er l'idée de M. de Metternich dans ce qui se rapporté au 
concours des quatre puissances pour régler la pacification du: 
Levant : car il pense, ct je partage celle opinion, que la meil- 
leure manière de neutraliser les mauvais 
Hussie est de l'appeler à concourir à loules les négociations 


intentions de la 





et de la lier ainsi par des engagements qu'elle ne refuserait 
que difficilement de prendre. La Russie, agissant seule, doit 
appeler la plus grande surveillance : agissant avec les trois 
autres puissances, le danger de son action est très alfaibli. 
Mais, d'autre part aussi, lord Palmerston voudrait que cette 
affaire se traitt plutôt à Constantinople qu'à Vienne. Les 
molifs apparents qu'il fait valoir sont la nécessité d'être sur 
les lieux mêmes dans une affaire de cette importance, et l'em- 








barras des distances. Je crois bien cependant que la véri 





table raison qui lui fait préférer Constantinople à Vienne 
est l'idée que M. de Meticrnich, en attirant celle négociation 
à Vienne, ne parvint bientôt à y appeler les affaires de 
l'Europe el à diminuer par là l'influence de l'alliance 
intime de la franc et de l'Angleterre, qui l'offusque 
toujours. Dans mon opinion, Constantinople est préférable, 
parce qu'on éviterait là l'inconvénient des retards, qui est 
si grave dans l'état de faiblesse de l'empire ottoman. Je 
suppose que la confiance que le gouvernement du roi a 
placée dans l'amiral Roussin ne pourrait que s'occorder 


1: Voir page 141. 





#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
avec le choix de cette ville pour le centre de la négo- 
ciation.. » 


« Le 35 avril 1833. 





» J'ai lu avec un vif intérêt la lettre de M. Bresson du 
44 avril, que vous m'avez fait l'honneur de me communiquer!, 
et j'avoue que je fonde beaucoup d'espoir sur les résultats 
de Ja présence du comte Matusiewiez à Berlin pour la solu- 
tion de notre négociation avec le roi des Pays-Bas, Il ne con- 
viendrait pas, je crois 
hollando-belge de témoigner de la méfiance sur les démar- 
ches du cabinet russe, et il faut, au contraire, en rer tous 





, en ce moment, au succès de l'affaire 


les avantages qu'elles peuvent nous offrir. Ma vieille expé 
rience m'a appris qu'il est des circonstances où la confiance, 
même un peu hasardée, devient de l'habileté. Cette opinion 
prend plus de force et de valeur encore lorsqu'on trouve 
un gage de sicurité dans les intérêts bien fondés et bien 
distincts de eeux à qui on se confie 

» C'est également sur ce principe que j'établis la nèces- 
sité pour la Franc, la Grande-Bretagne et surtout pour 
l'Autriche, de réclamer le concours de la Russie dans les 
affaires d'Orient, parce que je suis persuadé qu'il entre dans 
les véritables intérêts de la Russie de rassurer l'Europe, pour 





1. Dans vette dépêche, M. Bresson annonçait l'aivée à Berlin du 
comte Matusiemiez avec mission d'inviter le cabinet prussien à s'associer à 
la note du 2 avril. On se rappelle (soir page A0) que cette note avait êté 
adresse par le prince do Talleyrend ct lord Palmerston à M. Dedel en 
réponse aux propositions inadmissibles qu'ilavit formuléesdansson projet 
du 23 mars. M. Breson rendait compte des démarches Ce M. Matusiewiez 
«ui, disat-, avait persuadé le roi de Prusse. IL rantait sa hardiesse, car il 
agissait insi sans en avoir spécialement référé à psrit aussi 
de ses sollicitations dans le même but auprès 4 irichien qui 
n'y avait nas répondu et avait demandé des instructions à Vicnne. 















REVOLUTION DE 1830 (1K32-1R33). 151 
Le présent, sur les projets ambitieux qu'on lui suppose. Le 
langage conciliant et plein d'abnégation que M. de Lieven 
n'a pas cessé de tenir ici n'a pu que me confirmer dans 
ectte opinion. 

» Les dernières nouvelles de Constantinople parvenues à 
Londres y ont causé des alarmes peut-être-exagérées et qui 
tiennent surtout, je pense, À co qu'on n'était pas préparé à 
la marche si rapide des événements. Il y a eu évidemment 
imprévoyance de la part des gouvernements, et c'est à une 
prompte réparation de celte imprévoyance qu'il faut pourvoir 
aujourd'hui. 

» Le ministère anglais, qui, jusqu'à présent, s'était assez 
légèrement occupé de ceite grave question, commence enfin 
à l'apprécier à sa juste valeur. Lord Grey ct lord Palmersion 
m'ont parlé tous deux, avec inquiétude, de l'état de l'Orient, 
avant même l'arrivée de lord Granville, Jene doute pas que 
la présence de cet ambassadeur à Londres ne contribue à 
veiller davantage l'attention du cabinet britannique sur ce 
point. 

» J'ai beaucoup réfléchi sur ce qu'il y aurait de plus utile 
à faire pour le Levant, et s'il est très dificile de former des 
combinaisons sur des événements aussi compliqués ct aussi 





incertains que ceux qui se passent en Asie, il est du moins 
possible de se tenir en mesure d'atténuer leurs conséquences 
fâcheuses, en prévenant pour un avenir rapproché de dan- 
gereuses collisions, ou bien de sanctionner les résullats de 
que garantie aux 





ces événements s'ils offrent vraiment qi 
gouvernements européens. 

» Les dernières circonstances ayant rendu à chacun son 
indépendance, mes réflexions m'ont affermi dans l'idée que. 





152 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
pour finir aujourd'hui les affaires d'Orient d'une manière 
quelque peu rassurante pour l'Europe, le concours des quatre 
puissances est absolument nécessaire. Ce concours devrail 
être exprimé par une transaction quelconque qui contien- 
drait l'engagement formel de la part des puissances contrac- 
tantes de ne recevoir aucune augmentation territoriale aux 
dépens de l'empire oftoman. Un tel engagement n'aur 





rien d'inusité; il a mème, récemment encore, été appliqué à 
la question grecque, lorsque les trois puissances signataires 
du traité du 6 juillet 4827 ont promis de ne faire porier 
le choix du souverain de la Grèce sur aucun des membres 
des familles réguantes en France, en Russie et en Angle- 
terre, 

» Nous néprouverions aucun embarras à l'égard d'Alxer 
par un pareil engagement, le principe de notre expédition 
ayant reçu dans le temps l'approbation pleine et entière de 
la Russie ct de l'Autriche. IL suffirait d’ailleurs, pour nous 
mettre parfaitement à couvert, de choisir une époque qui 
ne pourrait pas laisser de doute sur notre droit à une oceu- 
pation permauente du territoire d'Alge 





» J'ai communiqué à lord Palmerston l'avis que je viens 
d'avoir l'honneur de vous exposer ; il sera soumis ee soi 
| de cabinet, et j'espère ètre demain eu état de 
vous faire connaître une résolution définitive. 





un co! 











«Le 95 avril 4838. 
» Mon cher duc, 


» Cette affaire d'Orient devient bien forte. IL est vraiment 
un peu étrange que l'amiral Roussi 





ne se soit pas assuré 
des dispositions d'Alexandrie avant de se porter fort à Cons- 





RÉVOLUTION LE 1430 (183 





4x3) 13 
tantinoplet : c'est ce qui nous a tous trompés. Mais enfin il 
faut prendre les choses où elles sont parvenues. Ici, d'une 
longue léthargie on passe à une sorte d'épouvante; cette 
alarme n'a cependant produit aucun ex] 





ient : chacun 





alors est venu me parler et me demander mon avis. J'ai pu 
dire ce que je croyais être, dans mon opinion particulière, 
la seule bonne issue, Vous en trouverez les détails dans ma 
dépêche d'aujourd'hui. Demain je pourrai vous en dire da- 
vantage; mon projet verbal devant être soumis ee soir à un 
conseil de cabinet. Lord Palmerston l'a acceplé” ce matin 
avec empressement; mais, isolée, son opinion ne suffit pas 
pour un commencement d'exécution qui, cette fois-ci, je 
l'espère, ne se fera pas attendre, ceci élant surtout une ques- 
tion d'à-propos. À demain. 





«Le 26 avril 1833 


» Larésolution dont j'ai eu l'honneur de vous entretenir 
dans ma dépêche d'hier a été adoptée par le cabinet anglais 
Il va, je crois, proposer aux gouvernements d'Autriche, de 





France et de Russie, de conclure une convention qui. dans 
trois articles à peu près, renfermerait : 

» 4° L'engagement de ne consentir à aucun démembre- 
ment de l'empire oltoman, soit au profit d'une des quatre 
parties contractantes, soit à celui de toute autre puis 

» 2 L'assentiment donné par les quatre cours à tout arran- 
gement conclu entre la Porte ottomane et le pacha d'Égypte. 





nce ; 


par suite duquel la suzerainelé et l'intégrité de l'empire olto- 
man seraient maintenues 





page 134. 





LE MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» & L'engagement également pris par les quatre cours, 
dans le cas où le pacha d'Égypte n'aurait pas consenti à un 
arrangement tel que celui défini dans l'article présédent, de l'y 
contraindre par les moyens qu'elles concerteront entre elles. 

» Je vous indique ici les trois points qui entreront dans 
le projet de convention, sans pouvoir spécifier la rédaction 
définitive qui sera adoptée et qui vous sera immédiatement 
communiquée. Ma dépêche d'hier vous rassurera, je l'espère, 
sur la seule question qui intérese directement la France; 
j'ai insisté sur les dates: vous verrez &i celles qui vous sont 
proposées vous conviennent. 

» Je n'ai trouvé aucun inconvénient à ce que la proposi- 
tion vint de l'Angleterre, qui ne veut avoir, dans les affaires 
d'Orient, qu'un intérêt européen, et qui, n'y ayant pris jus- 
qu'à présent aucune part active, se trouve placée vis-à-vis des 
autres puissances dans une position plus impartiale que nous. 

» Si une telle proposition n'était point acceptée par les 
gouvernements d'Autriche et de Russie, nous pourrions voir 
dans ee refus une preuve que ces deux gouvernements ont 
des arrière-pensées, peut-être des projets arrêtés de partage : 
car, pour me servir d'une expression vulgaire, ils sont coutu- 
miers du fait. 

» J'attendrai avec impatience les réponses que vous voudrez 
bien me faire à mes dépêches d'hier et d'aujourd'hui... v 


«Le 39 a 





853. 


» J'apprends avec grand plaisir que vous regardez comme 
terminée la discussion qui s'était élevée entre la cour de Pé- 
lersbourg et le gouvernement français au sujet des négocia- 
ions de l'amiral Koussin à Constantinople. C'est nne com- 


RÉVOLUTION DE 1K30 (1K32-1R33). 155 
plication de moins dans un moment où elles ne manquent 
assurément pas. 

» Quand cette dépêche vous parviendra, monsieur le duc, les 
journaux anglais, qui précèdent presque toujours nos cour- 
riers, vous auront déjà informé du grave embarras qu'a 
produit pour le cabinet le vole de vendredi soir, dans la 
Chambre des communes, par suile duquel le droit sur la 
drèche (malt taz) a été réduit de moitié. Cette réduction 
causera dans les recettes une diminution de près de deux mil-, 
lions cinq cent mille livres sterling: et si l'abolition de la taxesur 
les fenêtres (window tax) était adopléc demain, comme il est 
possible qu'elle le soit, il se trouverait (out à coup un déficit 
dans les recettes de près de cinq millions de livres sterling. 

» Le ministère à eu de fréquentes réunions depuis trois 
jours afin de pourvoir à cel embarras. Il éprouve les plus 
grande difficultés pour couvrir le déficit dont il est menacë… 
Cet incident est assez grave; aussi a-t-il excité, ici, un mou- 
sement très vif dans les esprits; les fonds ont subi une alté- 
ration considérable; les journaux ont redoublé de violence 
dans leur polémique. On ne pense pas cpendant que œ 
triomphe des ennemis du ministère puisse amener sa retraite; 
mais il aura le fâcheux inconvénient d'éveiller la défiance de 
ses partisans et d'affaiblir par eonséquent ses forces, On croit 
que ce soir le ministère présentera à la Chambre des com- 
munes la résolution que le vote de vendredi l'aura obligé 
de prendre ; elle n'est point encore connue, et l'heure de la 
marée m’empêchera sans doute de vous la transmettre aujour- 
d'hui. Je vous écrirai demain, à ce sujet, par l'estafette. 

» Votre dépêche du 25, qui contenait la copie d'une lettre 
de M. Bresson, du 18, m'avait causé une grande satisfaction 








156 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYNAND. 

qui n'a malheureusement pas duré longtemps. Les dernières 
nouvelles de Berlin nous apprennent que M. Ancillon, au 
moment de signer la nole convenue ave le comte Matus 
wiez, à tout à coup changé de volonté, sous le prètexte que 
la note du cabinet de La Haye, du 16 avril, devait nous suf- 





fire par les propositions qu'elle renferme au sujet de l'armi 
lice. J'avoue que je ne comprends pas une pareille mani 
de traiter les affaires; elle serait décourageante pour l'avenir, 








s'il ne fallait pas compter un peu aussi sur quelque nouveau 
caprice de M. Ancillon!. 


» Nous n'avons pas de nouvelles de La Haye depuis l'en- 
voi de notre note du 22*; nous en attendons à chaque ins- 


1. La mission du comte Matusiewiczà Berlin avait traversé de nombreuses 
icisitudes. Elle avait d'abord semblé réussir av point que M, Bresson 
avait cru poavolr annoncer que M. Matuslewiez parti pour La llaÿe, 
aprés avoir arrêté avec M. Ancllon les termes de la note collective qui 
devait être remise au cabinet néerlandais dans deux hypothèses : lt 
rremière, si sa réponse à la note du 2 avril était négative, évasive où 
ilatoire, la deuxième s'il n'y fnisait pas de réponse dans un délai rai- 
sonnable. Si là répense était favorable, le démarche n'aurait pas 1 
et le cabinet de Berlin joindrait ses ellorts à eux des autres cours pou: 
lhâter la conclusion d'an traité définitif. Tout paraissait réglé, lorsque 
à coup M. À is (Dépéche de M. Bresondu 22 auri) et déclara 
qu'il n'y avait plus lieu à l'envoi de la note collective. Toutefois le mi- 
nistre de France revint à lu charge, et avec le concours de lord Minto, 
ministre d'Angleterre. il finit par persuader le roi. Finalement, Le G mai, 
M. Bresson put écrire à Paris que da note étail partie la veille pour La 
Wave. I ajoutait que M. Anëllon lui avait déclaré qu'en cas de refus du 
roi des Pays Bss, la Prusse était décidée à l'abandonner à lui-même (Cor. 
respondance offriclle de M. Bretson). 


















2. On se rappelle (soir page 80) que M. Dedel avait fait à le con 
rence de nouvelles propusitions par une note du 16 avril. Ces propositiur 

à Londres {sui à ce sujet une lettre de lord Palmers- 
lon à Ml. de Talleyrand, Appendice, page 502), avaient provoqué de M 
juut de la conférence une réponse très vive, sous la forme d'une lettre 
volletive au cabinet de La Haye. C'est celte lettre en date du ?2 avril 
dent il est ici question. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833) 157 
tant; les premières qui arriveront n'auront probablement pas 
un grand intérêt. Il est bien à craindre que les incertitudes 
de M. Ancillon, l'état de l'Orient, et surtout l'embarras pré- 


sent du ministère anglais, ne nous créent de nouvelles diffi- 
cultés à La Ha; 








à avril 1939, au soir. 
» Mon cher duc, 

» Ennemi des prédictions, je mabstiens d'en faire sur le 
résullat de la journée, qui, cependant, est d'une grande 
importance pour ls destinées politiques et financières du 
ministère et du pays. Je me bornerai à fixer votre attention 
sur le Times d'aujourd'hui. Lisez, je vous prie, le leading= 
article et celui du Money-market. Vous en sentirez sèrement 
loute la portée, et vous saurez alors où en est l'Angleterre. 

» Les lories prôteront dans la séance d'aujourd'hui un appui 
sincère au ministère; mais si 








l'on n'obtenait pas que le vote 

de vendredi fût annulé, tout changerait rapidement de face 

ici, et lou verrait bientôt, comme le disait madame de Lic- 

ven hier, avee une joie concentr 

guêre dans la balance européenne. 
» Adieu, mille amitiés. » 





l'Angleterre ne peser plus 


« Londres, le 





» Monsieur le duc, 


» Comme j'ai eu l'honneur de vous l'annoncer hier, la 
séance de la Chambre des communes n'a fini qu'à quatre 
heures ce mi 





et par un vole en faveur du ministère. 
C'est par une majorité de cent cinquante-quatre voix que la 
Chambre a décidé de revenir sur l'abolition de la taxe sur la 
drèche. On espère que celte circonstance qui avait d'abord 


158 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


causé d'assez graves inquiétudes, rendra plus facile la diseus- 
sion du budget. Les fonds sont beaucoup montés aujourd'hui. » 





LH DUC DE BROGLIF AU PRINCE DE TALLEYRARD. 
+ Vars, le 29 avril 180. 
» Mon prince, 

+ Vous trouverez dans ma dépêche ci-jointe la détermi- 
nation prise ce matin par le eonscil du roi. Nous acceptons 
la proposition du cabinet d'Angleterre quant à son principe, 
sauf à discuter la rédaction quand elle nous parviendra. 
J'espère que l'affaire sera finie à Constantinople avant que 
nous ayons réponse des deux cours d'Autriche et de Russie ; 
mais cela sera bon pour faire déguerpir les Russes. Je suis 
Lien fâché que l'Angleterre n'ait pas pris son parti plus tôt; 
é, ce n'est pas ma faute. Depuis mon entrée au 





en v 
ministère, je n'ai cessé de la solliciter d'énvoyer un ambas- 
sadeur à Constantinople. J'ai communiqué presque jour par 
jour à lord Granville toutes les dépèches que j'écrivais ou 
que je recevais à ce sujet; je l'ai averti, prié, pressé; je ne 
Jui ai rien laissé ignorer, toutes les fois qu'un incident quel- 
conque, de quelque importance, s'est déclaré; je vous ai prié, 
mon prince, de renouveler vos ouvertures à ce sujel. Enfin, 
il vaut mieux lard que jamais; j'espère encore que nous 
nous en lirerons bien; mais lout serait fini, et à Alexandrie, 
el à Constantinople, si le cabinet anglais avait voulu. 

» Je vous envoie une dépêche de M. Bresson, qui vous 
montrera que M. Matusiewiez a échoué à Berlint, Je crois 
qu'il nous faut maintenant commencer à montrer les grosses 


42 Voir pass 155, 


RÉVOLUTION DE 1830 (1932-1833). 159 


dents 





car,sans ecla, on va nous croire à bout de nos forces 
et la Hollande s moquer de nous. N'y aurait-il pas moyen 
de resserrer le blocus et de peser plus eflicacementsur Îe con. 
merce hollandais? Voilà la belle saison qui s'écoule; si nous n'er. 
proftons pas, que dira-t-on de nous? Adieu, mon prince... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU LUC LE BROGLIE. 


« Londres, le 3 mai 1833. 
» Monsieur le duc. 





» … d'entretiens souvent lord Palmersion des moyens 
qui peuvent le mieux convenir à la France et à l'Angleterre 
pour amener enfin un accommodement avec le roi Guillaume, 
et ceux que vous an'indiquez dans votre dépêche et dans votre 
leure du 29 ont fait, plus d'une fois, le sujet de nos con- 
versations: mais, je dois vous dire que nous entrevoyuns, du 
moins pour le moment, des difficultés de plus d'un genre 
dans l'exécution du plan proposé. Le cabinet anglais est préoc- 
eupé des motions sur les affaires hollando-belges dont on le 
menace dans les deux chambres du parlement, et des rêcla- 
mations assez vivement prononcées du commerce anglais 
contre la mesure de l'embargo. 11 craindrait donc d'augr 
ter en ce moment, par de nouvelles rigueurs, le méconten- 





lement qui a été manifesté dans les derniers temps sur cetle 
question. Lord Grey et lord Palmersion cspèrent encore que 
M. Ancillon reviendra vers nous, et que l'assistance de la 
Prusse nous sera plus avantageuse qu'un redoublement de 
moyens coereilifs; ils sont entretenus dans eotte opinion par 
écentes de Berlin, qui représentent 





les lettres les plus 
M. Ancillon comme n'étant pas éloigné de rentrer dans le 


tv MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





projet d'une décleration des trois cours à La Haye. Enfin, 
nous pensons fous qu'il n'est pas possible de se déterminer 
à quelque chose de positif, avant de connaître la réponse du 


cabinet de La Haye à notre note du 22 avril. » 


LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND 


Paris, le À mai 18H, 
» Mon prince, 


» Vous trouverez, mon prince, dans ma dépêche officielle. 
lc résumé de nos nouvelles de Constantinople. L'affaire ne 
Alexandrie, Ibrahim se retire; j'ai 





tient plus qu'à un fil 





de tout le monde 





tout lieu d'espérer que les efforts réu 
agiront sur le pacha el que nous emporterons le tout. Mais, 
dés aujourd'hui, 
qui fait ce qu'elle peut, me mande-t-on de 





il n'en devient que plus nécessaire d'agi 
sur la Rus 





Constantinople, pour empêcher le dénouement, afin de s'im- 
patroniser tout à son aise dans le Levant, de bien s'établir 
‘en aller qu'après mille difficultés. Je suppose que 
événements parlementaires en Angleterre sont 





utde ne s 





les derniers 
le seul obstacle à la proposition dont vous m'avez parlé, el 
sur laquelle je me suis empressé de vous répondre. Après la 
voire, j'espère que nous allons reprendre l'affaire d'Orient, 
et je vous conjure de ne pas laisser le 








sur nouveaux frai: 





gouvemement anglais s'endormir encore une fois. 
» Je ne sais @ que nous devons espérer ici des démarches 
des rois cours à La Haye; les nouvelles de M. d'Eyraguest 





1. Le marquis d'Eyragues, diplumate français, alors seurtaire d'ambes- 
sade à La Haye, où il résidait depuis 182, 1 avait d'abord été envoyé à 
Comnlague en 1827. En 18%, il alla comme premier secrétaire à Cons- 
tautinople, et fut plus tard accrédité comme ministre plénipotentiaire à 
Cartenahe (18), puis À Dresde (IK45). 











RÉVOLUTION DE 1830 (1432-1434) 161 


ne sont pas rassurantes; il faut cependant en finir. — Les 
affaires vont bien ici; tout annonce que la nouvelle session 
sera facile et courte. » 


LE PRINCE LE TALLE! 





LAND AU DUC LE BROGLIE. 


« Londres, le 6 mai 1833. 
» Monsicur le due, 

» Monseigneur le duc d'Orléans est arrivé avant-hier à dix 
heures du soir, après avoir fait une bonne trav 
heureux voyage. 

» J'ai reçu la dépêche et la lettre particulière que vous 
avez bien voulu m'écrire le & de ce mois; celle que j'ai eu 





e et un 


l'honneur de vous adresser le 3 se trouve répondre aux 
observations que vous faites sur l'aire hollande-belge. Je 
sens comme vous la nécessité de terminer cette affai 
ilexisle ici des exigences qui en rendent, pour le moment, 
la prompt solution assez difficile. Il me semble que l'argu- 
ment qui se trouve employé dans le dernier paragraphe de 
votre dépêche ne paraitra pas sans réplique; car, il faut bien 
remarquer que la première expédition de Belgique et ln 
convention du 22 octobre ont été des actes qui, par cela 
même qu'ils fortifiaient le ministère français, ont contribué à 
affaibli le ministère anglais ; ce qui fait qu'il n'y a pas parité 
dans les deux situations. La mesure de l'embargo a déplu 
beaucoup en Angleterre, et la discussion à laquelle elle 
donnera lieu jeudi ou vendredi prochain, à la Chambre des 
communes, ne laissera pas que de produire une fâcheust 





impression sur l'opinion publique. Comme je vous l'indiquais 
dans ma dernière dépêche, les nouvelles de Berlin affermissent 
v mn 





162 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


encor le cabinet anglais dans la résolution d'attendre le 
résultat des démarches des trois cours à La Haye, et la répon: 
du gouvernement des Pays-Bas, à notre note du 23 avr 








celle réponse, d'après les lettres de M. d'Eyragues, ne se 
ferait plus longtemps attendre. » 


En écrivant celte dépêche, je voulais calmerun peu l'ardeur 
du gouvernement français qui, poussé par les Belges, était 
porté à augmenter les rigueurs contre la Hollande au moment 
même où j'étais persuadé que le roi des Pays-Bas allait céder, 
sinon sur tous les points, du moins sur ceux qui étaient le 
plus importants pour la Belgique, et, par conséquent, pour 
nous. Mon opinion ne tarda pas à se trouver fondés, comme 
on le verra bientôt. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 13 mai 1833. 
* Monsieur le due, 

5 J'ai eu l'honneur de vous annoncer que sir Puliney 
Malcolm avait été appelé au commandement de la slation 
anglaise dans la Méditerranée. 11 doit partir immédiatement el 
est chargé d'instructions et de pouvoirs beaucoup plus étendus 
que ceux de son prédécesseur. M. Aston! a dû vous en donner 
communication, ainsi que de cc quia été écrit à ce sujet à 
lord Ponsonby, ambassadeur d'Angleterre à Constantinople. 
L'amiral et l'ambassadeur doivent s'entendre avec l'amiral 





Sir Arthur-Ingram Aston, diplomate anglais, né en 1198, étaiL en 1833 
ire d'embassade à Paris. En 1840, il fut nommé ministre à Madrid. 





RÉVOLUTION DE 1K30 (1812-1833). 162 


Roussin, et on suppose ici que ce concert des deux puissances 
sera suffisant pour assurer à leur politique dans le Levant l'in- 
fluence qu'elle doit y exercer dans les circonstances actuelles, 

» Le cabinet anglais abandonne le projet de convention 
que lord Palmerston m'avait promis de proposer aux trois 
cours. Le prince de Lieven, auquel il a été communiqué, y 
à fait quelques objections dont la principale nous a un peu 
surpris. IL pense que l’empereur de Russie no pourrait jamais 
consentir à entrer dans une convention qui constitue un 
véritable acte d'intervention dans les aaires intérieures de 
la Turquie. Sur l'observation de lord Palmerston qu'il lui 
paraissait que l'envoi de vaisseaux et de troupes russes à 
Constantinople était un acte d'intervention bien plus positif 
encore, M. de Lieven a répondu qu'il ne pouvait pas être 
de cet avis. — Le sullan, a-til dit, a sollicité des secours 
de l'empereur, qui les lui a envoyés avec la ferme résolution 
de les laisser à la disposition de la Porte oltomane, aussi 
longtemps qu'elle les jugerait nécessaires à sa sûrelé ; mais 
avec la même résolution de les retirer aussitôt que le sultan 
en témoignerait le désir. Il s'agit donc ici du secours d'un 
allié et non d'une intervention. 

» Quelque peu plausible que suit cette réponse, lord Pal- 
merston a bien voulu s'en contenter et ne pas poursuivre un 
paraissait devoir rencontrer de. nombreuses 





» Vousaurez pu juger vous-même si les instructions remises 
à l'amiral Malcolm sont suffisantes pour amener unc heureuse 
solution des affaires d'Orient. 

» Vous aurez appris par les journaux anglais le résultat 
de la discussion qui a eu lieu vendredi, à Ja Chambre des 


» Google UvERS Te 


DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





168 MEMOIR 





communes, sur l'embargo hollandais et sur l'élat de la 
Turquie. Ce résultat, quoique favorable au ministère, ne le 
rassure pas ; el les plaintes axez générales du commerce lui 
font impérieusement sentir la nécessité de meltre fin aux 
affaires de Belgique ; il serait bien difficile, cependant, de le 
décider à recourir à des moyens plus puissants que ceux qu'il 
a employés jusqu'à présent. » 





LE DUG DE DROGHIE AU PRINCE DE TAULEYRANDe 


2 Paris, le 43 mai 4838. 
» Mon prince, 

» I est bruit ici que de la magnificence de vos fêtes. 
Le roi est transporté de joie de l'accueil que l'on fait en 
Angleterre à M. le due d'Orléans!, el il vous attribue 
avec raison la plus grande partie de œtte bonne volonté 
universelle, J'en suis. pour ma part, d'autant plus réjoui, que 
ecla répond aux bruits que nos ambassadeurs ici s'efforcent 
souvent de répandre d'un refroidissement entre la France et 
l'Angleterre, 

» Ge qui y répond encore mieux, ec sont les instructions 
de lord Ponsonby, que M. Asion m'a communiquées ce 
main, el celles données par 'anirauté à sir Pallney Malcolm. 
Ges instractions sont, à très peu de chose près, conformes 














1. Ledue d'Orléans estarrivé et j'ai diné avec lui hier chez Talleyrand. 
IL est merveilleusement ewblli depuis que je l'ai va à Paris en 1830. 
Déjà alors il était isbien, mais, devuis ilest devenu un homme et un trèsjoli 
garçon, et il a le es elle maintien qui conviennent à son rang, 
ila vraiment une excellente mine de prince héritier, ei d'après la conver. 

tion que j'ai eue ave lai, sva intelligence m'a peru s'être développée 
aussi bien que se prune... (Lord Patmerston à Sir William Temple, 
2 mai 1838, opt) 

















RÉVOLUTION DE 1830 (1K32-44331. 16 
aux nôtres, et je vois que nous allons commencer à marcher 
du mème pied en Orient. J'attends avec impatience à toute 
minute les nouvelles d'Alexandrie, que le télégraphe m'a 
annoncées ; j'espère qu'elles nous apportent la conclusion de 
l'affaire de ce côté. Reste à faire déguerpir les Russes. 

» Si vous pouvez terminer honorablement et utilement 
l'affaire de la convention provisoire avec la Hollande, vous 
rendrez grand service au roi des Belges, qui ne sait plus où 
donner de la tête. En tout cas, nous sommes prêts à aller 
aussi loin qu'on le voudra dans les mesures coercitives. Les 
Chambres sont disposées à patienter, si cela est nécessaire, el 
à nous approuver de tout ce que nous ferons d'énergique, 
Les choses vont au mieux à l'intérieur, et jamais la prospérité 
n'a repris avec un tel degré de rapidité. La tranquillité se 
rétablit partout. Si rien ne nous trouble de l'extérieur, il ne 
restora plus trace, dans un an, de l'agitalion causée par la 
révolution de Juillet. 

» Vous verrez dans le Moniteur de demain tout le détail 
des déclarations de Madame la duchesse de Berry; cela finit 
d'une manière un peu burlesque et moins honteuse qu'il 
n'élait permis de l'espérer!… » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 47 mai 1833. 
" » Mon cher duc, 


» Votre amitié veut m'atiribuer un peu des succès de 
N. le due d'Orléans à Londres; je cunviendrai peut 





1. La duchesse de Berry venait de déclarer qu'élle était mariée au comte 
de Luchesi-Palli, 


466 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





être, de vous à moi, que je n'y suis pas parfaitement étranger; 
mais il est vrai de dire qu'on ne saurait être mieux, à lous 
les égards, que ne l'est notre jeune prince. La duchesse de 
Cumberland 1/1! vient de charger madame de Dino d'engager 
M. le duc d'Orléans à diriger sa promenade de dimanche 
vers Kew, où elle veut lui offrir un déjeuner. Pour le coup, 
@æ sont là les grosses cloches qui sonnent, et je crois que la 
liberté rendue à la prisonnière de Blaye n'est pas étrangère à 
une attention aussi marquée, et que je n'allais pas jusqu'à 
espérer. 

» En vous envoyant hier la note de M. Dodel?, j'ai omis de 
vous dire qu’il valait mieux n'en pas laisser prendre de copie 
à M. Lehon. Il y aurait à craindre qu'il ne la fit publier trop 
Wtà Bruxelles, et c'est ce qui m'a décidé à en donner seule- 
ment lecture à M. Van de Weyer. D'aillours, si comme cette 
note nous le fait espérer, nous arrivons bientôt à une conven- 
tion préliminaire, nous devons nous tenir en garde contre les 
prétentions belges qui, plus d'une fois encore, nous géneront, 

s Je suis charmG que les instructions données à lord 
Ponsonby et à l'amiral Malcolm, vous satisfassent. Les 
circonstances données, je crois, en vérité, que c'est quelque 
chose d'obtenir ce que l'on vient de faire. 





» Espérons qu'il sorlira enfin une convention préliminaire 


1. Frédérique de Mecklembourg-Sirélits, sœur de la reine Louise de 
Frusse, née en 1718, mariée en 1815 à Ernest-Auguste duc de Cumber- 
land, fils de Georges TIR, roi d'Angleterre, plus tard roi de Hanovre. La 
duchesse de Cumberland mourut en 1841. 


2. La note du 16 mai par laquelle, après une longue diseussion, M. Dedel 
déclarait que - jusqu'à la signature d'un traité définntif, Sa Majesté Néer- 
landuiso s'engugeait à ne pas recommencer les hostilités avec la Belgique 
& à lisser le navigetion de l'Escaut entièrement libre ». 














RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 167 
et tranquillisante de la dernière note de M. Dedel à laquelle 
il me semble qu'il y a peu d'objections à faire. Vous remar- 
querez sûrement que le titre de grand-duc de Luxembourg est 
omis. Esl-ce avec intention ? Nous aurons demain ou après- 
demain une conférence avec M. Dedel. Je vous écrirai dès 
y aura quelque chose de décidé 





< Le 2 mai 188. 


» J'ai reçu la dépèche que vous m'avez fait l'honneur de 
m'adresser sous le numéro 39, ainsi que les ratifcations du 
traité supplémentaire qui règle l'ordre de succession au trône 
de Grècet. 

+ Nous avons cu, avant-hier et aujourd'hui, des conférences 
de plusieurs heures entre lord Palmerston, M. Dedel et moi, 
et, si j'osais croire à la réalisation d’une espérance si souvent 





trompée, je vous di 
la convention préliminaire. M. Dedel, que je quitte à l'instant, 
hésite encore pour un article explicatif que nous lui avons 
propose, et s'il ne se décide pas d'ici à demain, il en référera 
à La Haye; ce sera alors un nouveau retard de huit jours. 


is que demain, peut-être, nous signerons 


Dans le cas où un examen attentif de ses instructions, lui 
persuaderait qu'il est autorisé à consentir à œ que nous lui 
proposons, la convention serait signée demain. 


1. Ce traité supplémentaire signé Le 30 avril 1833 avait pour but de 
préciser et de compléter les dispositions de l'article 8 de la convention 
du 7 mi qui réglait la succession au trène de Grèce. IL portait que le 
sueceæien à le couronne tant dans la branche dut roi Uthon que dans 
elles des princes Luftpeld et Adalbent, lesquelles avaient été évontuellemont 
substituées à celle du prince Othon, devait être établie de mâle en mâle 
par ordre de primogéniture. Les femmes ne seraient babiles à sucvèler à 
la couronne que dens le eas de l'extinction totale des héritiers males 
légitimes dans les trois branches. 











158 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à Je n'ai pas besoin de vous assurer que je fais tout ce qui 
«st en mon pouvoir pour hâter la solution d'une affaire dont 
personne plus que moi n'apprécie l'importance. J'aurai l'hon- 
meur de vous écrire à l'issue de la conférence que nous 
devons avoir demain... » 


à Le 21 mai 1833. 


» Ceite fois, mes espérances n'ont point été décues, et j'ai 
l'honneur de vous transmettre la convention préliminaire que 
je vous annonçais hier el que nous venons de signer avec 
M. Dedel *, Elle renferme loutes les stipulations qui me parais- 
saient essentielles à obtenir : car il résulle évidemment de 
cette convention que la Belgique se trouve dans la position 
la plus favorable, et que celle du roi des Pays-Bas est telle 
iment défavorable qu'il doit être promptement amené à de- 
mander lui-même un traité définitif, L'ouverture de l'Escaut 
et le non-payement des intérêts de la dette par la Belgique, 
lui en imposeront bientit l'obligation. Je crois donc avoir 
rempli complètement les intentions du gouvernement du roi 


en concluant un arrangement qui contient tout ce qu'il était 





1. Por celte convention, le roi (iuillume promettaitle maintien de l'ar- 
mistice, la liberté de la navigation de l'Eseaut et de la Meuse, la liberté 
de communication ctre Maestricht, le Brabant et l'Allemagne. D'un autre 
côté l'embargo sur les navires hollandais était levé, et les prisonniers de 
tnerre mis en liberté, L'article explieatif dont il est question quelques 
lignes plus Las était ainsi conçu : 








1 est convenu entre los lautee partieé contractantes que la sipalation 














relalive à la cessation des hotiités, renferuir dans l'article M1 de La conven- 
Lion de ce jour, comprend Le grand -luché de Luxembourg et la paric du Lin» 
bou occupée provisoirement par les troupes belges. 1 ee1 également entendu 
que, jusqu'à là conchision du raté définit clomt AE cet fit mention dans ledit 
article Hi: La sonvention de es jour, la navigation de l'Escaut avr lea telle 
selle existait avant Le ae novembre (sa. = Le print emicle aura là mime 


free el vale. 


RÉVOLUTION DE 1K10 (1X32-1837). 160 
possible de demander en ce moment au gouvernement néer- 
landais. 

» Vous remarquerez que nous avons fait ajouter à la suite 
un article séparé, qui est explicatif de l'article IN, sur le 
sens duquel nous ne voulions laisser aucune incertitude. Nous 
avions d'abord demandé qu'il fût inséré dans le traité ; mais, 
M. Dedel, que nous avons décidé avec la plus grande dificulté 
à adopter cet article, s'est opposé à ce qu'il fût compris dans 
la convention ellemême, par un motif qui nous a paru assez 
fondé: c'est qu'une explication qui suivrait immédiatement 
l'article JL aurait l'air de jeter du doute sur la bonne foi de 
la rédaction proposée par le roi des Pays-Bas, et que nous 
devions au moins cette légère satisfaction à son gouvernement 
età luimême, qui craindrait de s'exposer aux reproches de 
son souverain en consentant à son inserlion, Lelle que nous 
la désirions. Nous avons eëdé avee d'autant plus de facilité 
sur ce point, que la question en ellemême est tris peu 
importante, puisque l'article explicatif doit être ratifié en 





même lemps que la convention ct avoir la même valeur 





qu'elle 

» Vous jugerez convenable de ne rien publier de la conven- 
tion avant le terme de dix jours fixé pour l'échange des 
ratifications. 

» Le gouvernement du roi sentira sans doute, après que 
cette convention aura été ratifiée, que le moment est venu 
de provoquer un désarmement en Belgique. II serait peut-être 
utile, dès à présent, d'insinuer cette mesure à Bruxelles; 
c'est celle qui, plus que toute autre, hâtera l'arrangement 
définitif: car, la Belgique désarmant, l'armée hollandaise se 
débandera ou sera bientôt licenciée, el le gouvernement 





150 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


néerlandais se trouvera par ccla même forcé de mettre fin 
à un état de choses qui compromet si gravement son exis- 
lence. 

» M. le duc d'Orléans est parti c matin pour Liverpool et 
Manchester: Son Alese Royale sera de relour à Londres 
le 28... » 


LE BAROX PARQUIER AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 18 mai 1833. 


» J'ai reçu votre lettre du 44, mon prince, et vous remercie 
des bons renseignements qu'elle contient. Les succès du 
voyage auquel vous présidez si bien auront ici un fort bon 
retentissement ; non qu'il faille espérer que notre faubourg 
Saint-Germain soit disposé À entendre sitôt raison, mais 
parce que ses mauvaises volontés en seront au moins un peu 
génées et parce qu'il trouvera moins d'oreilles ouvertes à ses 
insipides moqueries. 

» L'événement de Blaye nous est arrivé plus tôt que nous 
ne le comptions ; mais je dis comme vous qu'à tout prendre, 
lc résultat a été satisfaisant. Il ne paraît pas qu'il ait causé 
chez vous aucun embarras dans la situation du prince, et 
c'était à un des points essentiels. 

» Je vous remercie de l'appui que vous avez su donner à 
mon vœu d'amnistie ; ce vœu, je l'avoue, est devenu une 
idée fixe, et je ne comprends pas que tout le monde 
ne comprenne pas que c'est une issue indispensable : 
la seule même par laquelle on puisse sortir utilement et 
honorablernent d'une grande crise politique. Si on manque 
l'occasion du départ de la duchesse de Berry, je ne 


RÉVOLUTION DE 1830 (133-1n33) ET 
puis imaginer quand il s'en pourra repré 
favorable, 





snter une aussi 


»Je ne vous parle pas de nos affirs intérieures; 
leur amélioration saute aux yeux, et quant à celles du 
dehors, vous en savez sur œ point cent fois plus long que 
moi. 

» de n'ai certes pas donné ni les mains, ni mon appro- 
Lation à la mesure prise au sujet du décès de notre pauvre 
Dalberg'. Je suis, au contraire de ceux qui réclament forte- 


ment contre et qui voudraient même amener une décision 





positive avec laquelle on serait, pour l'avenir, à l'abri de 
semblables avanies, dont le moindre inconvénient est, et 


sera boujours, la complète inutilité 





On parle tant des 
conséquences de la révolution de JuilleL; il me semble que 
celle-ci ne se peut refus 

» Veuillez recevoir, mon prie, avec votre bienveillance 





accoutumée, les aésurances dé mon plus sincère attachement.» 


LE DEC DE MROGLIE AU PRINCE DE TAL 





YRAND. 


à Paris, le 24 mai HR 
» Mon prince, 

» Recevez mes sincères félicitations; vous avez opéré 

comme loujours, c'est-à-dire le mieux du monde. Si le roi 

des Belges a la moindre sagesse maintenant, il s'établira 


1. Le due de Dallrg était mort le 27 avril au château de Hernshoin 
pris de Worms à l'âge de cinguante-neuf ans. 


2. A la suite de La mort du due de Dalberg, le gouvernement avait fait 


mettre les scellés sur ses papiers qu'il revendiquait à cause des fonctions 
que le due avait remplies (Note de M. de Bacour). 


Google JMIVERSITY OC 


#2 MÉMOIRES DE PRIX 





tranquillement dans la convention provisoire: renverra la 
moitié de son armée el déclarera bien haut qu'il est tout 
prèt à signer un traité définitif ; mais qu'il souhaite que ce 
soit le plus tard por 





sible, atlendu que le provisoire est tout 
à son avantage. S'il agit ainsi, et s'il parle ainsi. nous aurons 
le traité définitif avant peu. 

» Pendant que vous faisiez ainsi merveille, nous courions 
ici un risque véritable: la discussion de l'emprunt grec a 
été des plus pénibles, et nous ne l'avons emporté qu'e 
en faisant, bon jeu bon argent, une question de cabinet?. Du 





reste, la session marche à son lerme, et dans six semaines 





tout sera fin 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 
« Londres, le 27 mai 1853. 
» Mon cher due, 


» On a suivi ici avec beaucoup d'intérêt la discussion de la 





garantie de l'emprant grec à la Chambre des députés, et je 
duis vous dire, monsieur le due, que l'opinion a été unanime 
ez prononcés à celle 


ion. On a généralement admiré l'exposé si vrai, et en 


sur les différents discours que vous 





oc 








D'après La cunveution du 7 moi 1833, qui donnait le trône de Grèce 
au roi Oion, les puissances sigrataires (France, Russie, Angleterre) 
étaient engagés à garantir un emprunt de soixante millions que le 
jeune roi allait contracter. Les premiers revenus. de la Grèce étaient exclu 
sixement affectés aux intéris et au fonds d'amortissement de cet empret. 
Le 4 janvier 18.3, le enbinet français déposa un projet de loi pour 

sise à donner sa garantie. 11 fut, le à avril l'objet d'un rapport favo- 
rable du colonel Paixhans. L'afaire ne vint en diseussion que le 18 mai. 
Le projet ardemment combattu par l'opposition, nécessita quatre jours de 
débats. 1 rat enûin voté per 179 vois contre 112. Quiuze jours plus tard 
AL dut également voté par les pairs à le majorité de 91 voix contre. 


























RÉVOLUTION DE 4K30 (1K32-1833). 153 
ne temps si brillant, que vous avez fait de toutes les 
négociations sur la Grèce. I s'agisait du reste, dans cette 
affaire, d'une question constitutionnelle d'une haute impor- 
tance, et vous avez très bien défini les droits que donne, 


mb 





et les limites qu'impose aux Chambres, leur intervention 
dans les transactions diplomatiques conclues par le gou 
nement. 





» J'ai l'honneur de vous adresser une dépêche qui est arri- 
vée ce matin de La Hayo et qui vous apprendra le bon effet 
qu'y a produit la convention signée le 2. On duit, ce me 
semble, trouver dans celle circonstance une nouvelle preuve 
de l'inconvénient qu'il y aurait eu à se laisser lrop préoccu- 
per par quelques récils exagérés. Si on s'en était rapporté 
aux informations qui, depuis plusieurs mois, élaient trans- 
mises de différents côtés, nous aurions dû croire que la résis- 
tance de la Hollande était insurmontable et qu'elle était sou- 
tenue par les trois cours du Nord. Nous voyons aujourd'hui 
que ces informations étaient plutit le résultat d'impressions 
personnelles et peut-être d'inexpérience dans les affaires, que 
d'une connaissance approfondie de l'état de choses et des 
lieux. 

» On pense que les ratifications de La Haye arriveront 
le 29, M. Dedel, que je viens de voir et qui a reçu aussi les 
nouvelles les plus satisfaisantes de La Haye, les attend pour 
ce jour-là. 

» M. le due d'Onéans est revenu aujourd'hui à quatre 
heures de Liverpool. Son Aliesse Royale se propose d'assister 
demain au drawing-room de la reine, et de partir ensuite 
pour Deal afin d'inspecter l'escaire française stationnée aux 


Dunes...» 





E DE TALLEYRAND. 





MÉMOIRES DU PRINC) 


LE HOT LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


# Neuilly, le 25 mai 4833. 


» Mon cher prince, 





» Je ne veux pas différer davantage à vous exprimer com 
Lien je suis sensible à l'accueil qui vient d'être fait à mon fils 
en Angleterre, et combien j'apprécie toute la part que vous 
avez eue à préparer et à oblenir ce succès, auquel son im- 
portance réelle et mes vieux sentiments pour cet admirable 
pays me font altacher le plus grand prix. Ce succès canfir- 
mera mon fils dans ces sentiments, et cela seul serait un 
grand bien pour nos deux nations. Il le sent vivement, ct 
me demande de vous bien témoigner, et particulièrement à 
madame de Dino, combien il est sensible à tout ce que vous 
avez fait pour lui dans cette circonstance. J'espère qu’elle me 
permettra aussi de m'associer À ce remerciement, en atlen- 
dant que je puisse le lui réitérer moi-même, 

» Je vous prie, mon cher prince, de rechercher el de saisir 
une occasion de témoigner, de ma part et de celle de la 
reine, au roi et à la reine d'Angleterre, combien nous sommes 
sensibles à l'accueil qu'ils ont fait à notre fils, et à toutes 
les atlentions dont il a été l'objet de leur part. Vous serez de 
même mon fidèle interprète auprès des princes et princesses 
de la famille royale, aussi bien que de toutes les autres gran- 
deurs anglaises et étrangères, et vous leur direz surtout 
combien j'ai joui et combien je suis touché de la manière 
dout mon fls a été reçu en Angleterre. 

» And the last not least : j'ai encore à vous faire mon com- 





pliment de la signature de la convention du 21 mai, avec 


RÉVOLUTION DE 1830 (1N32-1933). 175 
M. Dedel, Je la regarde comme assurant la conclusion paci- 
fique de la grande tâche que je m'applaudis tant de vous 
avoir confiée, et que vous avez conduite avec tant d'habileté 
ut de succès. J'espère et je crois qu'on en sera satisfait à 
Bruxelles, et qu’elle y produira l'effet que je regarde comme 
le point décisif de la question, c'est-à-dire que la dépense 
sera réduite dans les limites du revenu. Une fois cet équilibre 
établi, nous attendrons avec beaucoup de patience et de rési- 
gnation le moment où le roi des Pays-Bas jugera à prupos 
de signer le traité définitif. » 





» Vous connaissez depuis longtemps, mon cher prince, 
loute mon amitié pour vous. 


LE DUC LE BROGLIE AU PRINCE DE FALLEYRANDe 


« Paris, 1e 26 mai 1853. 





» Mon prince. 

» Vous trouverez dans la dépèche officielle que je vous 
adresse par estafette nos dernières nouvelles de Constanti- 
nvple: elles vont jusqu'au 8 mai. 

» Le fait important, c'est la décision prise par le grand 
seigneur de céder Adana à Ibrahim, et la partie importante 
de ce fait, c'est que ce soit lord Ponsonby qui l'ait conseillé ; 
cela engage le gouvernement anglais plus que je n'aurais osé 
l'espérer. Maintenant tout est fini de droit, et il n'y a plus de 
pourrait bien 





prétexte pour les Russes à rester. Mais, de fuit, 
en étre autrement. 

» L'amiral Roussin m'éerit une lettre où il semble fort 
inquiét des efforls du comte Orlof pour rompre tout 
cet arrangement et établir d'une manière durable, sinon 


17% MÉMOIRE 





DE PRINCE DE TALLEYRAND. 
définitive, les Russes à Constantinople ; il paraît même 
craindre que des dispositions ne se fassent, en seerct, pour 
appeler de nouvelles forces russes dans le Bosphore. Je ne sais 
pas exactement quelle importance nous devons attacher à ses 
appréhensions! . Ce théâtre de Constantinople est si mobile que: 
les choses y changent du blanc au noir dans une demi-jour- 
née. Toutefois, sa Jettre est conçue dans des termes tellement 
alarmants, qu'elle nous a donné beaucoup à penser. J'ai 
cru devoir, par extraordinaire, la soumeltre au conseil, et le 
conseil a été unanimement d'avis que je vous écrivisse à ce 
sujet, en vous priant de sonder le cabinet anglais sur ses in- 
tentions dans le cas où la Russie jeltcrait à peu près le 
masque, ferait rompre par la Porte lous les engagements 
pris sous notre garantie commune et travaillerait à peu pré 
ouvertement à s'établir dans le Bosphore, sous l'apparence de 
protéger le sullan. 





» Le conseil a été d'avis de faire équiper à Toulon deux 
vaisseaux de plus et de les expédier à l'amiral Hugon*; ces 
deux vaisseaux seront prèts dans vingt jours, c'est-à-dire le 


4. Un arr nt était effetivement intervenu le 5 mai entre le sultan 
Le pacha d'Égypte, à la suite daquel Ibrahim se retira en deçà du Taurus. 
4 cetic nouvelle qui dérangrait lous ses plans, l'empervur Nicolus envoya 
à Constentinople le rumte Orlof avec les pouvoirs les plus étendus. Les 
apprèhensions manifestées par l'amiral Roussin n'étaient que Lrop fondées, 
puisque, ainsi qu'on Le verra dans le suite de ce récit, le plénipotentiaire 
russe nussit à Sgner avee la Turquie un traité d'aliance défensive 
( juillet), Ce mest qu'après la signature de ce traité qui mettait 
en réalité la Turquie à la merci du ezar Nicolas que la flotte russe 
repassa le Bosphore. 


3. Lebaron Hugon, né en 175, engagé en 1796, fit comme capitaine de 
vaisseau le campagne de Navarin. En 1831, il futnommé contre-amiral et 
<hergs de réprimer la piraterie grrcque en Orient. I devint vice-amiral en 
ARG0. Sénateuren 1853, il mourut en 12. 

















RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). A7 
45 de juin où environ. Comme nous ne voudrions pas que cet 
accroissement de forces, qui rendra l'escadre française. supè- 
ricure à l'escadre anglaise, excität de la jalousie à Londres, 
nous désirons que vous en fassiez part à lord Palmerston, en 
lui demandant de renforcer également l'escadre anglaise. 
» Mais le point le plus important sur lequel nous désirerions 
nous entendre avec le cabinet britannique, c'est la modifica- 
tion à faire subir aux instructions des amiraux. 








» En ce moment, les instructions de l'amiral Malcolm sont 
parfaitement en harmonie avec celles de l'amiral Hugon. Ils 
doivent se réunir dans les environs de Smyrne, tout étant fini 
du côté de l'Égypte: ils ont, 
des instructions nouvelles, avant de tenter de passer les Dar- 
danelles; mais les distances sont si grandes, qu'il nous paraît 





un et l'autre, ordre d'attendre 


qu'on risquerait beaucoup à persister dans de semblables dis- 
positions. Il vaudrait mieux, À notre avis, indiquer d'avance, 
et dès aujourd'hui, dans quelles circonstances les deux am- 
bassadeurs à Constai 
amiraux de mettre ec point à couvert de la prise de posses- 
sion par les Russes. Il nous paraît que cette autorisation de- 
vrait leur être donnée dans deux cas : 

» 4° Si les forces russes leur donnent lieu de craindre, par 
leurs mouvements, qu'elles ne veuillent s'emparer elles-mêmes 
des Dardanelles ; 

» 2 Si, après la paix faite et conclue comme elle l'est en 
ce moment, de nouveaux renforts sont appelés d'Odessa ou 





rople seraient autorisés à ordonner aux 


de Bucarest, car ces renforts ne peuvent avoir d'autre but 
que de s'assurer une position inexpugnable. 
» Bien entendu qu'après avoir franchi les Dardanelles, les 


v 12 


EDE TALLEVRAND. 





48 MÉMOIRES DC PRIX 
deux escadres s'arrèteraient, ne s'approcheraient point de: 
Constantinople, éviteraient toute agression et se contenteraient 
de repousser la force par la force, en cas de besoin. 

+ Le conseil a également décidé que notre chargé d'affaires 
à Saint-Pétersbourg serait chargé de déclarer, en termes me 
surés mais décisifs, que le cabinet de France s'attend, à présent 





que Ja paix esl faite, que les Russes ne <e prévaudront d'au- 
eun vain prétexte pour séjourner à Constantinople, et qu'ils 
me 





imiteront l'exemple que nous avons donné cette année 
eu Belgique. Cest également l'attitude que je prends vis-à-vis 
M. Po, 

» Veuillez, mon prince, communiquer ce que vous jugerez 
convenable dans tout ceci au cabinet de Londres, et nous tenir 
au courant de ses dispositions. » 


LE PRINCE DE TALLEYHAND AU DUC DE BROGEIR. 


Londres, le 29 mai 1#73, 
» Monsieur le due. 
» J'ai reçu là dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire sous le numéro 63, et qui était relative aux affaires 
d'Orient. 





» de viens d'avoir à ce sujet une longue conversation avec 
lord Palmerston, qui a les mêmes nouvelles que vous, à peu 
près, de Constantinople. Il pense que la cession d'Adana, une 
fois consentie par la Porte, peut étre regardée comme défini- 
livement conclue. et qu'il n’y a plus aucun prétexte pour la 
prolongation du séjour des Russes dans le Bosphore. Il a déjà 
écrit dans œ sens au ministre d'Angleterre à Pétersbourg, et 





RÉVOLUTION DE 1410 (1K32-1813). 7 
il va renouveler les ordres qu'il lui avait donnés et les rendre 
encore plus positifs. 

+ Lord Palmerston se refuse à croire que le sultan, à l'insti- 
gation des Russes, rovienne sur la cession d'Adana, après les 





représentations qui lui auront été faites À cet égard par les 
ambassadeurs de France et de la Grande-Bretagne; inais il 
approuve cependant la mesure adoplée par le gouvernement 
du roi d'envoyer deux vaisseaux de plus dans l'Archipel, et 
il a ajouté que la même mesure serait prise par le gouvernement 
anglais, Deux des bâtiments qui, par suite de Ja'convention du 


21 mai, ne seront plus employés sur les côtes de Hollande, 








vont être expédiés immédiatement pour rejoindre l’escadre de 
l'amiral Malooln. 

» Quant à l'envoi de pouvoirs aussi étendus que ceux que 
le gouvernement du roi proposait d'adresser aux ambassadeurs 
de France et d'Angleterre à Constantinople, lord Palmerston 
ne voudrait dans aucun cas, y consentir, et à cel égard, je 
partage son opinion. 

» En eflct, ne sembleraitil pas exorbitant d'accorder à 
un ambassadeur la faculté de prendre, sans avoir préala- 
blement consulté son gouvernement, une résolution qui 
peut amener la guerre? L'inconvénient des distances, quel- 
que grand qu'il soit, dans les circonstances actuelles, ne 
pourrait jamais justifier l'adoption d'un tel pari. Je vous 
avoue que, pour mon compte, jene voudrais pas plus donner 
que recevoir de parcils pouvoirs. 

» 11 me paraît que rien ne pourra faire changer sur ee 
point l'opinion de lord Palmerston, qui est aussi celle de 
tous les ministres ses collègues qu'il à consullés au conseil 
de cabinet, tenu ce mat 





380 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Le 31 mai 1893. 


» Dans la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire le 26 de ce mois, vous me demandez de vous faire 
connaitre ma manière de voir sur la proposition de M. de Met- 
teroich à M. le comte de Sainte-Aulaire, au sujet des affaires 
d'Orient !. J'éprouve, je l'avoue, un certain embarras à ré- 
pondre, en cette circonstance, à la confiance que vous voulez 
bien me témoigner. La question d'Orient a été, depuis six 
inois, apprécièe dans des vues si diverses et souvent si oppo- 
sies; elle a été le motif de projets si incertains et si mobiles, 
tour à tour acceplés et refusés; elle a mis en mouvement 
tant d'intérêts différents, qu'il deviendra impossible, à mon 
avis, d'arrêter un plan de conduite vraiment utile pour la 
résoudre, tant que les puissances qui sont appelées à cette 
œuvre n'auront pas adopté un principe unique, celui de Ja 
conservation de l'empire ottoman, assurée, du moins pour 








quelque temps, par la paix qui vient d'être signée. 

» On ne peut pas s'étonner de la confusion qui a régné sur 
ce point, dans les différents cabinets de l'Europe, un seul 
excepté, quand on examine les sentiments divers qui les 
dirigeaient. Tous, à l'exception du cabinet russe, envisagoaient 
l'état de l'empire ottoman, d'après des considérations rela- 
tives. Ainsi, on a vu l'Autriche dominée par ses inquié- 
tudes sur l'Allemagne et l'Italie; la France, favorisant, peut- 
être sans s'en rendre compte, les intérêts du pacha d'Égypte, 
et les abandonnant ensuite; l'Angleterre, témoignant une 
froideur qui a été mème jusqu'à l'indifférence. La Russie, 


42 Voir page 144 et note. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). as 
seule, comme je le disais, a marché vers un but positif. Aussi, 
par son action, habilement conduite il faut en convenir, 
est-elle arrivée à un résultat qui, s'il est avantageux pour 
elle, n'en est que plus dangereux pour l'Europe. 

» J'éprouve le besoin de rappeler ici, monsieur le duc, 
les différentes démarches que j'ai été dans le cas de faire 
près du cabinet britannique sur les affaires du Levant, 
afin de montrer que, pour ma part, je n'ai jamais négligé 
ce qui pouvait concourir à une heureuse solution de ces 
affaires. 

o Vers la fin du mois de janvier dernier, je communiquai 
à lord Palmerston, comme le constate la dépèche que j'eus 
l'honneur de vous écrire, sous le numéro 57, un plan d'action 
en commun entre l'Angleterre, la France et l'Autriche. Ce plan, 
qui, je crois, offrait de grands avantages et qui avait été d'a- 
bord favorablement accueilli par les ministres anglais, ne fut 
pas adopté par M. de Melternich, qui répondit qu'il avait la 
plus complèle confiance dans la loyauté et dans les assurances 
de l'empereur Nicolas. Les choses restèrent ainsi, livrées à 
elles-mêmes, ou plutôt à l'influence russe, qui ne s'était pas 
endormie. 

» À la fin do février, l'amiral Roussin conclut avec la 
Porte, une convention imprudente, qui établit d'abord une 
funeste sécurité parmi les puissances. Je dis imprudente, 
puisque cet ambassadeur, avant de la conclure, ne s'était pas 
assuré des intentions du 'pacha d'Égyple, qu'il ne put pas 
dévider à se rendre à ses vues 

» Les Russes débarquèrent aux Dardanelles, et, d'accord 


4: Voir la dépêche du 28 Janvier, p.110. 





1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
avec la Porte, en occupèrent différents points. Ce fut alors 
que je proposi aux ministres anglais un nouveau plan qui 
consistait encore dans tine action commune des puissances ; 
mais, pour celte fois, je croyais qu'il fallait réclamer le con- 
entait, à la fin de janvier, 
à cette époque, était devenu 





cours de Ja Russie, qui, s'il prés 
les inconvénients que j'indiquei 


une nécessité depuis qu'ils oceupaient Constantinople. Vous 








avez su, monsieur le due, que ce plan n'avait pas eu beau- 
coup plus de succès que le premier près du cabinet 
britannique, et qu'on s'était borné à l'envoi de nouvelles 
instructions qui devaient avoir peu d'infuence sur la question 
principale, celle du maintien de l'empire ottoman, libre de tout 
protecteur, comme de tout ennemi. 

» M. de Mlternich a plusieurs fois, j'en conviens, pro- 
posé de s'entendre pour arriver à cet important résultat: 
mais on doit reconnaitre que ses projets n'étaient pas plus 
utiles que celui qu'il vient de développer récemment à M. le 
comte de Sainte-Aulaire. 





» La paix est enfin signé, et, quoi qu'il en soit des projets 
faits jusqu'ici, je crois qu'il faut aujourd'hui les considérer 
comme annulés par le fait mème de la paix conclue entre 
le sultan et le pacha d'Égypte, et nous tenir à ce fait comme 
à celui qui domine désormais toule Ja question d'Orient. 11 
faut déclarer hautement que nous regardons celle paix comme 
mettant fin à tou, et ne pas élever le moindre doute sur la 
retraite immédiate des Russes. 

» Mon opinion serait donc de répondre aux ouvertures 
de M. de Metternich qu'une réunion quelconque des puis- 
sances, pour s'entendre sur cette affaire, est devenue inutile, 


puisqu'il n'y à plus rien à arranger, et que la cession du 


RÉVOLUTION DE 4430 (IXR-A1NID). 1 


strict d'Adana n'est que la conséquence d'une transaction 





entre le sullan et le pacha, c'estä-dire entre le souverain 
et son vassal, dans quelle les puissances n'ont aucun droit 
intervenir. 





» Je suis porté âeraire ce parti le meilleur, parce que celui 
qui est proposé par M. de Metternich rejetterait dans l'incer 
titude, encouragerait les tergiversations du sultan, et ser- 
virait de prétexte aux Russes pour ne pas se retirer de Cons- 





tantinople. 11 ferait certainement perdre au sultan le peu de 
force morale qui lui reste, et, dans l'état actuel de faiblesse 


de l'empire oltoman, le livrerait à des da: de toute 








ce, en provoquant la révolle des pachas qui soulève 
raient aisément les peuples contre une intervention euro- 
péenne, 

» La marche que je propose de suivre est d'ailleurs par- 
faitement d' 





ceord avec le langage que vous avez tenu à 
M. le comte Pozzo et à M. d'Appony el à celui que vous 





avez prescrit au chargë d'affaires de France à l'étersbour, 
de lord Pal 
merston qui, je pense, avec raison, ne veut pas plus de con- 


elle s'accorde également avec la manière de v 





férences à Vienne qu'à Constantinople, où j'avais, il y a 
quelque temps, et dans d'autres circonstances, proposé de 
les établir, et nous croyons l'un et l'autre qu'en présence 
d'une volonté exprimée par toutes les puissances, la cour de 
Russie n'hésitera pas à rappeler ses troupes 
tinople. » 





Constan- 


+ Le juin 188. 


» Leprincede Lieven a reçu hier des Lettres de Pétersbourg, 
qui, en l'informant de la signature de Ja paix entre le sultan 


184 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

el le pacha, lui annoncent l'intention formelle de l'empereur 
Nicolas de rappeler ses troupes aussitôt que la demande lui 
en sera fa 





te par le sultan. Cela s'accorde avee ce que nous 
pressentions ici, et j'avoue que je suis porté à croire dans 
cette circonstance aux assurances de la Russie. … 

» Nous avons remis aujourd'hui, lord Palmerston et moi, 
à M. Van de Weyer la nole dont j'ai l'honneur de vous 
transmettre une copie’. Son objet est,comme vous le remar- 
querer, d'obtenir du gouvernement belge l'exécution immé- 
diate des articles de la convention du 24 mai, qui concernent 
la Belgique... » 


« Le à juin 1833. 


» J'ai l'honneur de vous transmettre une copie de la 
note par laquelle lord Palmerston et moi avons commu- 
niqué la convention du 4 mai aux plénipotentisires d'Au- 
triche, de Prusse el de Russie à Londres, et de la réponse 
qui ina été adressée par M, le prince de Lieven et qui 


est identique avec celle des deux autres plénipoteu- 





res. 

» Eh lisant celte réponse, vous remarquerez que les plé- 
nipotentiaires ne prennent aucun engagement, et cela s'ex- 
plique tout naturellement, puisqu'ils ont été informés par le 
secrétaire de l'ambassade hollandaise, arrivé hier à Londres, 
que le gouvernement néerlandais s'était adressé aux roi 
cabinets de Vienne, de Berlin et de Pétersbourg, pour s'en- 
tendre avec eux sur la reprise de la négociation avoe les cinq 











4. Note du { juin. M. Van de Weyer répondit le 10 juin par une 
note adressée à lord Palmerston et à M. de Tallexrand, dans laquelle il 
déclarait accepter la convention du 31 mai. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). L0r 
puissances !. Les plénipotentiaires doivent, conséquemment. 
connaître le résultat de cette démarche et les instructions 
qu'elle provoquera de la part de leurs cours respectives, avant 
de manifester une opinion qui, d'ailleurs n'aurait été que per 
sonnelle de leur part dans celte circonstance. Cependant, 
comme en dernier lieu, la Prusse a parlé à La Haye, au 
nom des Lrois puissances, il serait possible que laréponse de 
Berlin fût suffisante pour décider les trois plénipolentia 
à rentrer dans la conférence. 

» On doit supposer que le roi des Pays-Bas, en s'adressant 
aux trois cours du Nord leur aura fait part des prétentions 
qu'il élèvera lors de la négocialion définitive ; mais, quoi q 
en soit, nous sommes en droit de nous attendre que la pre- 








42 11 y eut à ce moment une enucive de rapprochement très marquée 
entre le cabinet de La Hayr et les irois cours du continent, particulière 
ment celle de Berlin. M. Aucillon y donnait les mains, M. Bresson, le 
A1 juin, annonçait non sens une surprise mêlée d'inquiétude l'arrivée 
inopinée à Berlin du prince Frédérie des Paye-Bas. Le 13, il rendait 
compte au département d'an entretien qu'il avait eu à ee sujet avec 
M. Ancllon. « Le princo Fridérie, lui avait dit lo ministre prassicn, vat 
ombé à Berlin. comme une bombe dans une maison : personne n'en à 
été plus surpris que le roi lui-même. » Suivant M. Ancillon, le prince 
s'est annoneë comme envoyé par ke roi, son père, pour remercier le roi 
de Prusse cl, en sa personne, les empereurs d'Autriche et de Russie de 
la part qu'ils aveient prise à la conclusion de la eonvention provisoire. 
— M. Breson ajoutait qu'il remarquait un changement dans ln cour du 
Berlin. Elle désirait, disai-il, voir la conférence abandonner son carat- 
tère d'arbitre pour prendre eclui de médiatrice. 1l rappelait que quelques 
mois auparavant (Dépéche de M. Breson, du 42 marsi il avait déjà 
attiré l'atiention du cabinet français sur une lettre le M. de Meternich, 
à M. Glam, agent autrichien à Berlin, communiquée par celuiti à 
M. Ancillon, qui contenait une première allueion à celte idée. IL voyait 
dans ce plan la volonté très arrétéc des cours du continent d'intervenir 
en faveur du roi des Pays-Bas, Le due de Broglie envora aussitôt ces 
nouvelles à Londres, et invita M. de Talleyrand à écarter toutes les propo- 
Sitions et insinuations qui tendrsient à dénaturer le esractère de la conf 


rvnce (Dépêche du 80 ju 







































4x6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

mmière communication qui sera faite à la conférence par le 
plénipotentiaire néerlandais renfermera les chiffres du cabinet 
de La Haye sur les points financiers qui restent à régler. 
S'il en était autrement, et que le roi des Pays-Bas inventât 
de nouvelles diMicultés qui tendraient à prolonger la négo- 





diation, on pourrait peutêtre proposer un ajournement 
qui déplairait certainement en Hollande, et qui n'aurait 
aucun inconvénient pour nous, puisque, aujourd'hui, la 
Belgique, placée dans une situation beaucoup plus avanta- 
geuse que ne pourra la rendre le traité définitif, est, par 
conséquent, en mesure d'attendre patiemment que le gou- 
vernement néerlandais revienne à des idées plus raison- 
nables.… 

+ Vous trouverez dans les journaux anglais d'aujourd'hui 
le récit détaillé de la séance de ia Chambre des pairs d'hier 
soir. Le duc de Wellington a fait l& motion d'une adresse 
pour demander le maintien de la stricte neutralité 


du ouvernement anglais dans la lutte qui existe entre les 





aur 





deux princes de la maison de Braganee. Ceite motion, qui 
a été combattue par les ministres, a fini par être adoptée à 
quatre-vingt-huit voix contre soixante-huit. On pense que 





est une défaite, mais qu'elle sera sans importance pour le 


ministère. 


MADAME ADÉLAÏDE D'ONLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


# Neuill, le 3 juin 1853. 
» Mon cher prince, 
» Quelle bonne et excellente nouvelle, que celle de la 
ralificalion du roi de Hollande à la convention du 21 mai! 


RÉVOLUTION DE 1R30 (1K32-1433) 187 





Maintenant, je n'ai plus de doute sur la prompte et 
heureuse terminaison définitive de celle si longue et si 
difficile affaire de Belgique. Votre manière de voir, sur la 
conduite à tenir par le roi Léopold, me parait bien juste 
ns à Bruxelles ; 





«t bien vraie ; aussi ai-je écrit dans ce s 





na 
s'occuper tout de suite du. désarmement. 
» Les nouvelles de Blaye sont excellentes; madaine la 





is il me parait qu'on y est bien dispos 


duchesse de Berry commence à se promener dans le jardin, 
«père que dans peu de temps elle sera en voyage. Elle 
à fait proposer à madame Laurence de Bauffremont ! de venir 
la rejoindre pour l'accompagner dans son voyage à Palerme. 
Celle-ci a accepté et a été hier demander un passeport à 
M. d'Argout, et la permissian de s'y rendre, qui lui a été 
accordée. Je viens de voir son frère Raoul*, qui m'a dit qu'elle 


et 














partait aujourd'hui pour Blaye 
LE PRINGE DE TALLEVRAND AE DUC DE BROGLIE. 


# Londres, le 11 juin 1833. 
» Mon cher duc, 


» Lord Palmerston a reçu hier des nouvelles de Constan- 
linople, qu'il a bien voulu me communiquer. Lord Ponsonby 


1: Laurence de Montmorenes, Alle d'une de Montmorcney, pair de 
Frince, née en 1, mariée en 1819 à Théwore, prince de BauTremont, 
Elle mourut en 1440. 








2 Raoul, duc de Montmorency, grand d'Esgne, né vn 1700, ent 
au service en 1807, fut aide de camp du maréchal Vavout, puis ch 
bellan de l'empereur; sous la Resanration il fut aide de camp du due 
d'Orléans. 11 mourut en 1462. 














188 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lui écrit que, dans une entrevue qu'il avait eue avec le comte 
Orloff, celui-ci lui avait donné les assurances les plus posi- 
lives et les plus satisfaisantes do la volonté de l'empereur 






Nicolas de rappeler les troupes russes de Constantinople, 
aussitôt après la retraite d'Ibrahim Pacha. Ces assurances ont 
répétées de tant de côtés maintenant, qu'il me paraît 
inpossible qu'on ne les regarde pas comme fondées. Le cabinet 
russe est trop habile pour ne pas comprendre qu'une affaire 
comme la destruction de l'empire ottoman ne se fait pas par 
un coup de main, Le moment d'un partage n'est point 
encore venu, el les cabincls prudents, qui peuvent le 





prévoir, ont le temps de s'y préparer. La Russie a, cette 
fois-ci, gagné une grande force morale en accoutumant les 
Tures à la présence des soldats russes, et elle s'en tiendra 
là pour le moment. La Pologne ne témoigne que trop 
bien de la marche graduée que sait employer la politique 
russe dans les affaires qui paraissent même l'intéresser 
davantage. 


» Lord Ponsonby rend aussi compte à lord Palmerston 
d'une démarche de l'amiral Roussin près de la Porte otto- 


mañe, qui ne paraît pas avoir eu le mérite de l'à-propos : il 
s'agit de la demande faite par l'ambassadeur de France de 





lisser entrer l'escadre française dans le Bosphore, au moment 
même où l'ambassadeur de Russie prenait l'engagement de 
faire rappeler les troupes russes après la retraite d'Ibrahim. 
J'éprouve du regret de ce que celle démarche ait été faite, 
car, dans tous les cas, on peut trouver qu'elle a été faite trop 
ôt ou trop tard. Du reste, vous aurez été déjà informé saus 
doute que lord Ponsonby avait engagé l'amiral Roussin à 








r sa demande. 





REVOLUTION DE 1830 (1812-13). 1x0 

» On a regu ici le discours du roi Lécpold, dans lequel 
on a remarqué plus d'exigences pour l'avenir que de satis- 
faction du présent. 





«Le 24 juin 1833. 

» Je ne vous ai pas dissimulé les dificultés du ministre 
anglais, mais je crois vous avoir dit aussi, il y a deux mois, 
rapprochèe que certaines 
personnes le supposaient. Le résultal m'a donné raison; mais 





que je ne jugeais pas la crise au: 


si les difficultés se sont successivement aplanies, elles se sont 
aussi successivement renouvelée, et il n'est que trop évident 
qu'elles viennent d'acquérir un haut degré de gravité. Il ne 
s'agit peut-être plus uniquement de rétablir l'harmonie entre 
les deux Chambres par une nouvelle et large création de 
pairs, à laquelle le roi répugne, comme abus de pouvoir; 
mais il s'agit encore de triompher des deux factions, radicale 
et conservatriee, de la Chambre basse. qui, toutes deux, se 
montrent mécontentes du Church-Bill*, l'une pour ce qu'on 
vient d'en retrancher, l'autre pour ce qu'on y a laissé. 
Réunics, ces deux factions pourraient bien faire perdre la 
majorité dans la Chambre des communes. 

» Je me tiens avec soin, et presque avec affectation, en 
dehors des vives agitations du moment ; mais, si, simple spec- 
fateur, je ne puis nier l'embarras réel du cabinet, je ne puis 
cependant encore partager les prévisions de ceux qui ne lui 
accordent plus qu'une très courte existence. T1 faut néanmoins 


1. Discours prononcé par la roi des Belges à l'ouverture des Chambres. 


2. Le bil de réforme de l'Église d'irnde qui depuis deux. mois fuisait 
l'objet de vifs débats dans le parlement. 


A9 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


admettre cette dernière chance corne possible ; les premières 
éclairciront cette grande question... » 





Lrois semain 





LE nue LIE AU PRINCE DE TALLEYRANI 





€ Paris, le 2 juin 1838. 
+ Mon prince, 

» Les journaux vous ont appris le sort infortuné de l'amen- 
dement que nous avions médité pour tenir lieu de la loi de 
douanes. À peine cet amendement a-t-il été imprimé, qu'il a 
excité dans la Chambre un récri universel; la rumeur a 
été si grande que presque tous ceux qui avaient résolu de le 
soutenir ont perdu courage’. Saint-Cricq, qui devait le déve- 
lopper, s'est trouvé dans la Clumbre à côté de la salle: il 
proteste, sur son. honneur, qu'il ne s'était éloigné que pour 
un instant, et que c'est le président qui, malicieusement, a 
fait venir l'amendement en diseussion plus tât qu'il ne devait. 





1. La session de la Chambre allait être close sans qu'on ent voté la nou- 
velle lui sur les douanes, qui contenait de notables réduetions de tarifs 
ee qui étit atendue impatiemment en Angleterre. Aussi dans l'une des 
dernières séanees, le 18 juin, le cabinet fitil présenter per M. de 
Grieq un articte additionnel à a loi des finanees ainsi conçu : 





Des ondonaaures du ru pourront, d'ici 5 lu prochaine sessiun des Chambres 
etre provisoirement à exdution, par exiensi un del faculté accordée par L'arbcle 34 
de La le du 47 décembre 114, celles des dispositions du prigel de loi sur le 
dote présent à la Chambre des députés le sdécembre dernier, qui, dans l'intért 
du éurumerre, de l'agriculture et de liste, olriraient un caractere d'argrnee 
Le uronranses qui auront été rendues en vertu de la présente disposition serunt 
présentées aux Chambres dans la prochaine session pour dns Guavertes en lui 














La lecture de cet article souleva dans la Chambre de vives protesta- 
ons, el il fut écarté sans discussion. Cependant le cabinet passa outre, 
et dés le 29 juin, une ordonnance royale portant de nombreux dégréx 
ments parut au Moniteur: elle était contresinèe par M. Thiers. 








RÉVOLUTION DE 1N30 (1432-1833). 41 


Enfin, toujours estil que l'amendement, mis aux voix sans 
avoir été dé 





loppé, à été rejeté avec acclamation à une im- 
mense majorilé, sans que personne se soil senti la hardiesse 
de le défendre contre une opposition si générale. On avait 
contre soi, outre les intéressés qui sont en grand nombre et 
nt grand bruit, toute l'opposition qui tonnait contre 
que cet amendement mettait entre les mains du 





gouvernement. Je pense que le ministère anglais sera Lrès 
irrité de lout ceci, et, franchement, je ne saurais trop m'en 
plaindre. La v 
fond, très prohibi 





c'est que Thiers et Humann sont, au 





fs, que e n'est que par cundescendance 
qu'ils concèdent à mes instances el à mes efforts les modifi- 
cations du tarif de douanes, el que, ils n'ont mis, dans les 
retards apportés à la discussion de cette lo et dans la mésa- 
venture de l'amendement, aucune mauvaise foi, ils n'y ont 
pas porté peut-être tout le zêle que j'y aurais porté moi-même. 
Il faut que vous soyez assez bon pour tâcher d'adoucir le 
imécontentement du gouvernement anglais. En attendant, je 
m'occupe de réparer le mal en cherchant dans les lois exis- 
tantes quelque moyen de faire une partie de ee que l'amen- 
dement nous donnait le droit de faire. J'y travaille de tout 


mon cœur et j'espère y réussir. J'espère surtout, mon pi 





ICE, 
dans votre bienveillante habileté pour réparer nos sottises, 





€ Paris, le 4 





» Mon prince. 





» Je vous ai parlé, dans ma derniére lettre, de la question 
des douanes, de l'amendement rejeté par la Chambre des 


députés et de l'espérance que j'avais de trouver dans la 





192 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 
ation existante quelque moyen de réparer cet accident 





parlementaire. Nous avons, en effet, trouvé ce moyen, non 
sans engager notablement nôtre responsabilité. Je suis par- 
venu à y déterminer mes collègues; l'ordonnance est signée 
et elle paraltra demain ou après-demain dans le Moniteur ; 
elle contient sur la soie tout ce que portait la loi des douanes 
qui n'a pas été diseutée. Quant aux cotons, la proposition de 
la commission ne devant avoir d'effet qu'à dater de deux 
ans après la promulgation de la loi, le délai est sans impor- 


tance pour le gouvernement anglais, Peu importe, en effet, 





que la loi ail passé ou non dans celte session. puisque 
l'effet de la loi devait être différé, Nous aurons soin seulement 
qu'il soit tenu compte de ce délai dans la rédaction de la 
prochaine loi sur les douanes. Je pense que le gouvernement 
Jais sera content de nos efforts; il aurait tort s'il ne 








l'était pas, car, en vérité, nous nous compromeltons assez Sur 
ce point : je ne sais si nous ne nous en repentirons pas. » 


Je voudrais faire ici, comme je l'ai déjà fait après le réci 
de la prise de la citadelle d'Anvers au mois de janvier précé- 





dent, un résumé aussi succinct que possible de la nouvelle 
phase dans laquelle étaient entrées les affaires de Hollande et 
de Belgique, à la suite de la convention du 24 mai. J'épar- 
gnerai ainsi au lecteur les détails des longues et faligantes 
négociations qui recommencèrent bientôt, et qui durèrent plu- 
sieurs mois. Co point écarté, je n'aurais plus à extraire des 
correspondances que ce qui concerne les autres affaires euro- 
péennes trailées à cette époque par l'ambassade de France à 
Londres. 

Ainsi qu'on vient de le voir, le roi Guillaume des Pays- 


RÉVOLUTION LE 4830 (1832-1833) 195 
Bas avait ratifié In convention préliminaire du 21 mait, qui 
plaçait la Belgique dans une position si avantageuse qu'elle 
ne devait point désirer la conclusion d'un traité qui réglât 
d'une manière définiti 





ses rapports avec la Hollande. Il 
n'en était pas lout à fait de même des autres puissances, cl 
notamment pour l'Autriche et la Prusse qui, en signant le 
traité du 15 novembre 1831, base de l'existence reconnue du 
nouveau royaume de lelgique, avaient réservé, au nom de 
que, les droits de celles-ci sur le grand- 
duché de Luxembourg. On doit se rappeler qu'en vertu de 
ce traité, une partie du duché de Luxembourg avait été in- 
corporée au royaume de Belgique, en échange d'une portion 
de la provinee de Limbourg qui, en 4740, n'appartenait pas 
aux États-généraux de Hollande. Les cabinets de Vienne et 
de Berlin étaient donc spécialement intéressés à la repris 
des négociations pour arriver à un traité définitif entre la 
Hollande et la Belgique, qui avait d'ailleurs ét 


la diète germar 











à formellement 
stipulé dans la convention du 21 mai, L'artick V de cette 
convention était conçu dans les termes suivants : 

« Les hautes parties contractantes s'engagent à s'occuper 
sans délai du traîté définitif qui doit fixer les relations entre 
les États de Sa Majesté le roi des Pays-Bas, grand-duc de 
Luxembourg et la Belgique. Elles inviterout les cours d'Au- 
riche, de Prusse et de Russie à y concourir. + 

La France et l'Angleterre avaient fait aux trois cours celle 
invitation qui fut accptée par elles, et la conférence de 
Lonires, dissoute à la suite des mesures coercitives, se trouva 
reconstitué 








4. Les ratifcations furent échanges Le 29 mai à Londres. 
v 5 


194 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Le traité du 45 novembre 1834, conclu entre les cinq puis- 
sances et la Belgique, avait déclaré qu'il restait à faire un 
traité direct entre la Hollande et la Belgique. Mais quel de- 
vait être le caractère de ce traité direct ? 

D'après la note de la conférence du 15 octobre 1834, 
le traité direct entre la Hollande et la Belgique aurait dù 
consister dans la reproduction littérale des vingt-quatre 
articles qui auraient été acceptés mot pour mot par la 
Hollande comme ils l'avaient éé par la Belgique. Mais 
cette reproduction mot pour mot élait désormais impos- 
sible : 

4° Parce que les trois cours d'Autriche, de Prusse et de 
Russie, en ratifiant le traité du 43 novembre, avaient fail 
des réserves qui accordaient à la Hollande le droit de provo- 
quer de gré à gré un nouvel examen de quelques-uns des 
vingt-quatre articles ; 

æ On avait reconnu qu'il était indispensable de donner 
des éclaireissements sur œux de ces articles qui présentaient 
quelques obscurités ; 

æ Enfin, les plénipotentiaires des cinq cours, faute de ren- 
seignements suffisants, avaient dà laisser sans solution com- 
plèle des questions qu'il était nécessaire de résoudre dans 
un arrangement définitif. 

Le roi des Pays-Bas s'était décidé à adjoindre son ministre 
des affaires étrangères, M. Versiolck de Soelen, à son pléni- 
potentiaire ordinaire, M. Dedel, et le gouvernement belge, de 
son côté,avait envoyé le général Goblet, ministre des affaires 
étrangères, pour appuyer M. Van de Weyer. Les négocia- 
avec un caractère de solen- 





tions nouvelles s'ouvraient ai 
nité qui semblait devoir les faire aboutir. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 1% 

La conférence tint sa première séance le 45 juillet 1833, et 
décida que : 

1 Les plénipotentiaires des Pays-Bas et de Belgique se- 
raient entendus séparément, et traités de la même manière; 

2 Que l'on négocierait autant que possible verbalement; 

3 Que le traité du 15 novembre servirait de base aux 
négociations ; : 

4 Que les articles de ce trailé seraient présentés séparé- 
ment à chaque partie, et paraphés, en cas d'adoption, avec ou 
sans modification. 

La question territoriale dut former le premier objet des 
-négociations. On n'éleva aucune objection contre les arran- 
gements détermints sur cette question par le traité du 15 no- 
vembre, mais on s'arrêta à un point secondaire, 

Ces arrangements, comme on l'a vu, reposaient sur le 
principe d’un échange entre une partie du territoire belge 
de la province de Limbourg et une partie du grand-duché de 
Luxembourg; en conséquence de co principe, la partie 
du Limbourg cédée aurait dà être substiluée à la partie du 
Luxembourg dans tous les rapports de ce dernier pays avec 
la Confédération germanique. Mais en exprimant dans son 
article HI la corrélation qui existait entre les deux cessions, 
le traité du 13 novembre admettait, dans son article IV, l'al- 
ternative de la réunion de la partie du Limbourg, soit à la 
Hollande, soit à la Confédération germanique, et réservait, 
par son article V, au roi grand-duc, de s'entendre à est & 
avec la diète et avec les agnats de sa maison. 

Le cabinet de La Haye, qui voulait pouvoir incorporer à la 
Hollande la rive droite de la Meuse, chargea ses plénipoten- 
tiaires de demander qu'on relranchât du traité les articles HI 





496 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
et V, ct les termes de l'article II qui indiquaient un rapport 
entre les deux cessions. Les plénipotentiaires belges, après 
en avoir référé à leur gouvernement, consentirent à celle sup- 
pression, sous la condition que le roi grand-duc produira, 
ger- 
manique et des agnats de la maison de Nassau. Les plénipo- 
tentiaires hollandais, de leur côté, se déclarèrent autorisés à 





avant la signature du traité, le consentement de la di 





prendre ce double engagement. 

On parapha done de part et d'autre les articles relatifs à 
la délimitation territoriale; et ensuite les articles VII, VILL X, 
AV, XVI, XVI XVIU, XIX, XX, XXI, XXI, XI, XXIV, et 
on ajouta un vingt-cinquième article, qui portait qu'il y aurait 
paix entre le roi des Pays-Bas et le roi des Bolges, ete. 

On procéda ensuite à l'examen des cinq articles qui don- 
maient lieu à des réclamations de la part de la Hollande; 
à la navigation des fleuves et 





v'étaient : l'article IX, rek 
rivières; l'article XI, concernant l'usage des routes qui tra 
versent le Limbourg; l'article IL, concernant la facullé 
d'établir un canal ou une route à travers le Limbourg; l'ar- 
lice XI, relatif au payement annuel de la dette et à la 
liquidation du syndicat d'amortissement; et enfin l'artiele XIV. 
concernant les arrérages de la dette! 

Ia conférence suivit pendant quelque temps les deux par- 
tics dans l'examen de ces questions; mais, lorsqu'elle eut 
acquis la certitude que le cabinet de La Haye n'avait fait 








cune démarche pour obtenir le double consentement néces- 


1. Cette maniëre de procéder ne fut pas approuvée à Paris. Le cabinet 
des Tuileries ne voulait pus recommencer à négocier sur des quest: 
qui lui semblaient avoir «té réglées par Le traité du 15 novembre. (Voir à 
ee sujet une lettre de Madame Adélaïde. Appendice, page 505). 











RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 197 
saire pour la cession du Luxembourg, elle erut devoir sus- 
pendre de nouveau les négociations, et en subordonner la 
ropriso à l'accomplissement de l'engagement contracté par le 
roi grand-duc. Nous retrouverons plus tard la mention de 
cette suspension des négociations et des raisons qui la moti- 
vérent'. Reprenon: 





aintenant la suite des correspon: 


LE PRINCE DE TALLEYNAND AU DUG 





BROGLIE, 


« Londres, le 4 juillet 





» Monsieur le duc, 


J'ai communiqué à lord Palmerston les résolutions 
adoptées par le gouvernement du roi au sujet des douanes, 
dont vous avez bien voulu m'informer. Lord Palmerston s'en 





est montré fort reconnaissant, et m'a chargé, en son nom et 
en celui des autres membres du cabinet, de vous en témoigner 
toute leur satisfaction. 

» J'ai eu l'honneur de vous mander que le cabinel anglais 
chercherait des moyens de conciliation pour sortir des em- 
barras qui lui avaient été suscilés dans la Chambre des com 
munes; il a altint ce but en faisant à propos quelques 
concessions dans le bill sur les affaires temporelles de 
l'Église d'Irlande. Les difficultés sont à peu près aplanies, et 
le_ ministère paraît assuré aujourd'hui d'arriver heureusement 
jusqu'à la fin de la session, au travers même des entraves 
inséparables des luttes parlementaires. La session finira pro- 
bablement au milieu du mois d'acût. 





» On a reçu œ matin la nouvelle sans détails du débar- 


1. Cost le 24 août que ln conférence suspendit indéfinumont ses séances. 


Google VERS 





1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
quement de l'expédition dirigée par MM. de Palmella et Vil- 
laflor à Lagos, sur les côtes des Algarves. Celte expédition, 
qui n'est que de deux mille cinq cents hommes, ne s'est pas 
trouvée assez forte pour oser aborder à Lisbonne, où elle 
comptait sur des intelligences.… » 

+ Le 8 juillet 1833, 


» Je suis Lien aise que M. de Fréville * soit venu ici, il 
jouira du succès qu'a eu votre courageuse ordonnance. On 
saura bientôt, grâce à vos soins, que la réciprocité vaut mieux 
que les représailles; celle-là n'engendre pas de querelles. 
Dans le mouvement actuel des esprits, les plus timides seront 
forcts de voir qu'il n'est donné à personne de faire long- 
temps et à meilleur marché que les autres. Le sol ne change 
pas et loutes les industries s'acquièrent. 

+ M. Dedel et M. Verstolck sont attendus demain matin. 





Il ÿ a sept semaines que le traité préliminaire est fait; dans 
ce traité, tous les avantages sont pour les Belges ; et cepen- 
dant, le roi de Hollande traîne toujours; c'est fort difficile à 
expliquer, car l'argent va lui manquer, et très probablement 
il n'obtiendra pas des États-généraux un nouveau orédit; du 
moins, c'est l'opinion générale. Je vous manderai quelle est 
la première impression que j'aurai reçue au moment de l'ar- 
ivée de ces messieurs... » 





& Le 9 juillet 183. 
» On vient de recevoir des nouvelles de l'expédition partie 
d'Oporto sous les ordres de MM. de Palmella et Villañor. Le 


1. Conseiller d'État français, envoyé à Londres pour aviser à l'application 
de l'ordonnance royale sur les douanes, dont il est fail mention dans la 
lettre du due de Broglie du 1* juillet (Note de M. de Bacourt 


Google nié CE CA LiréRuik 


RÉVOLUTION DE 130 (1832-1833). 100 


débarquement a eu lieu le 24 juin, au petit port de Villa Real, 
dans le royaume des Algarves, tout près de la frontière d'Es- 
pagne. Les lettres, qui sont du 28, annoncent qu'aussitôt après 
le débarquement, qui s'était fait avec très peu de résistance 
de la part du gouverneur miguéliste, M. de Villaflor s'était 
dirigé sur Tavira et devait s'avancer de là vers Beja, capitale 
de la province de l'Alentejo, où il comptait surde nombreuses 
intelligences. M. de Palmella, de sun côté, s'est rendu à Faro, 
où il s'oceupait à organiser le royaume des Algarves ; toutes 
les villes du littoral avaient proclamé la reinc doûa Maria... 
Le capitaine Napier!, commandant de la flotte, après avoir fait 
proclamer là reine à Lagos, devait so rendre à l'embouchure 
du Tage pour bloquer Lisbonne 





+ Le 44 juillet 1803. 


» La nouvelle est arrivée ee matin à Londres, que la flotte 
de la reine doûa Maria, commandée par l'amiral Carlos Ponza 
(capitaine Napier), avait rencontré le 3 de ce mois, à la hau- 
teur du cap Saint-Vincent, l'escadre de dom Miguel, et qu'à 
la suite d'un engagement très vif, l'amiral Ponza s'était em- 
paré de deux vaissaux de ligne, de deux frégates et d'une 
curvette miguëlistes. Cette nouvelle a produit une grande sen- 


4. Le capitaine Napier commandait l flotte de dom Pedro : il a 
en Portugal le nom de Carlos de Ponzs, parco que en 1813 
emparé avee éclat de la petite lle de l'onra sur la côte de Napl 

Sir Charles Napier, né en 1766, capitaine de vaisseau en 1809, ft en 
1810 la campagne de Portugal et se signale à diverses reprises jusqu'en 
1815. IL fut alors mis en nomactivilé. En 1429, il entra au service de dom 
Pedro dont il contribua à faire triompher la cause, En 183, il fut élu 
député à la Chambre des communes, Il fut nommé commodore en 1839, 
eontre-amiral en 1846 et vice-amiral en 1853. Il échona devant Cronstzdt 
en 4854 et revint en Angleterre où il mourut en 1860. 








20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


sation à Londres ; le ministère en est très satisfait, et on doit 
croire qu'elle lui sera utile dans les importantes discussions 
qui vont s'ouvrir au parlement pendant cette: semaine. 

» Le fils de M. de Bourmont est arrivé ici, venant de 
France, et apportant des sommes assez considérables. Il a 
fait acheter un grand bateau à vapeur, 44e Unital Kingdom, 
qui partira pour Lisbonne dans le courant de la semaine, 
chargé de munitions, d'artillerie et d'officiers anglais, dit-on, 
qu'on est parvenu à enrôler. » 


«Le 45 juillet 1828. 


» … Nous avons eu ce malin notre première conférence sur 
les affaires de Hollande et de Belgique. Après la conférence, 
j'ai entretenu lord Palmerston de la communication que vous 
avez bien voulu me faire par votre dernière dépêche sur le 
projet d'un trailé d'alliance offensive et défensive entre la 
Russie et la Por ollomane, dont il vous a été rendu compte 





par l'amiral Roussin!. Lord Palmerston a reçu les mêmes infor- 
mations par lord Pansonby, quoique d'une manière peutêtre 
moins positive. Sir Frédéric Lamb lui écrit aussi que M. de 
Metternich, lorsqu'il lui en a parlé, s'est montré fort irrité 
qu'on crût à l'existence d'un pareil traité. Lord Palmerston 
el moi ne pouvons pas nous persuader que la Russie ait os 
risquer une démarche de ce genre; mais mon opinion per- 
sonnelle est que. si le traité existe, l'Autriche doit en être une 
des parties, car on ne peut pas raisonnablement supposer 
que la Russie fil seule un traité qui mettrait nécessairement 
contre elle l'Autriche, la France et l'Angleterre; la conduite 





12 Voir page 176 et note ct page 20%. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1412-1833). 201 





du cabinet de Vienne serait, d'ailleurs, dans cette occasion, 


d'accord avec beaucoup de ses antécédents 





« Le 19 juillet 1833. 


» La discussion sur la seconde lecture du bill relatif au 
temporel de l'Église d'Irlande, qui dure depuis deux jours à la 
Chambre des pairs, sera probablement terminée celle nuit. Le 
discours que lord Grey a prononcé dans la première séance a 
produit un grand effet et a été généralement admiré. La posi- 
l 
n'est plus douteux que la seconde lecture du bill passera, et 
on pense même que dans les comités il ne subira pas de 





tion du cabinet s’est fort améliorée dans ces derniers jours ; 


changements très importants. On atiribuc beaucoup à la mo- 
dération t£moignée par le due de Wellington les dispositions 
plus calmes et plus conciliantes que montre, en ce moment, 


l'opposition dans la Chambre des pairs... Nous n'avons aucune 





nouvelle de Portugal, depuis celle de la victoire de l'amiral 
Napier… » 


+ Le 38 juillet 1x33. 


» J'ai très bien compris l'intérèt que vous deviez mettre à 
suivre la marche de la négociation sur les aflaires holiando- 
belges; aussi continuerai-je, comme je l'ai fait depuis la reprise 
de la négociation, à vous tenir au courant de toutes les déli- 
bérations de la conférence. Vous avez toujours été et vous serez 
toujours au courant de out ce qui nous oceupe si vivement 
ici, et, certes, à cel égard, vous devez souvent être fatigué de 
la multiplicité de mes lettres et de mes dépêches, Les autres 


1: Voir pages 208et 310. 


202 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ambassadeurs attendent généralement que nous soyons arrivés 
en conférence à quelques résullats pour en écrire à leurs 
cours. Je pense être le seul qui éerive presque journellement ; 
et c'est peut-être un tort, car j'appelle ainsi votre attention 
sur de simples ébauches el j'expose par là votre jugement à 
rester dans un vague qui peut mème l'induire momenta- 
nément en erreur. 

» Je ne pense pas que depuis trois ans que je suis à Londres 
le roi ait eu à se plaindre de faiblesse et d'imprudence de ma 
part, ni qu'il puisse expliquer les lenteurs actuelles par autre 
chose que par cet esprit de conciliation dont l'expérience me 
prouve chaque jour de plus en plus les avantages. Je ne 
crois pas que ce soit le moment de changer de système, et l' 
cident de Maëstricht dont vous parle M. d'Eyragues confirme 
celte opinion. Songez que nous avons enfin obtenu, pour finir 
l'affaire belge, un concours sincère des puissances du Nord ; 
que nous leur devons l'assouplissement momentané, et qu'il 





n- 





serait aussi facile que nuisible de compromeltre leurs bonnes 
disposi 





ions si peu instinetives par une complaisance illimitée 
pour la Belgique. Les intérêts réels des Belges triompheront, 
mais leurs besoins factices ne doivent pas venir entraver 
notre marche et nuire à la bonne intelligence de l'Europe, 





si nécessaire dans le moment actuel 


LE DUC DE BRUGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 25 Juillet 1833, 
» Mon prince, 


ir recours dans les 





» C'est toujours à vous qu'il faut av 
circonstances qui présentent quelques dificullés. Aussi, je 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1n33). 20 


désire vous entretenir de bonne heure de l'affaire de Portugal 
et savoir quel est votre avis sur la marche à suivre dans le 
cas où Lisbonne se rendrait prochainement au marquis de 
Palmella. 

> A coup sûr, nous nous réjouissons de cet événement, en 
supposant qu'il arrive; mais nous ne pouvons nous dissimuler 
qu'il ne tardera pas à nous causer des embarras assez grands. 
La situation déjà bien précaire de l'Espagne en deviendra 
bien plus précaire encore, et chaque jour nous nous trouve- 
rons en présence de complications nouvelles résultant des 
tentatives faites pour amener un état révolutionnaire dans 
toute la péninsule. Cs difficultés soront plus où moins nom- 
breuses, plus ou moins pressantes, selon que l'établissement 
de la jeune reine sera dirigé par dom Pedro ou par Palmella, 
selon que la charte brésilienne sera ou ne sera pas mise de 
côté. Il importe, je crois, au gouvernement anglais comme à 
nous, que dom Pedro et sa charte soient éloignés du Portugal 
le plus tôt possible, et, pour cela, il importe que les deux 
gouvernements s'entendent et se concertent de bonne heure 





sar la ligne de conduite qu'ils se proposent de suivre. Nous 
savons par Oporio que dom Pedro a défendu à Palmella 
d'entrer à Lisbonne sans lui. Nous savons également que Pal- 
mella cst décidé à ne point obéir. Nous savons également enfin 
que l'impératrice a des ordres secrets pour ne point laisser 
s'embarquer la jeune reine, jusqu'à ce que dom Pedro ait lui- 
même écrit qu'on la lui envoyät. Il me semble que nous ne 
saurions songer trop tôt à parer aux dispositions qu'il fait 





pour s'emparer exclusivement de toute l'affaire. Je désirerais 
savoir quelles mesures vous paraltraient les plus efficaces 


pour arriver à ce but, et quelles sont celles que vous 


Google DIVERSITY OF 


206 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


croi 





z en même temps les plus faciles à concerter avec le 
gouvernement anglais. Soyez assez bon pour m'éclairer de 


vos conseils sur ce point, comme sur tous les autres, et 





veuillez recev 
LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUG DE BROGLIE. 
«Londres, le 37 juillet 1833. 


» Monsieur le due, 


» … M. Bresson Vous aui 





a sans doute mandé que Sa Majesté: 
Je roi de Prusse a dû se rendre du 22 au 2% de ce mois a 
Tôplitz, accompagné de M. Ancillon, d'un autre de sesminisires, 
et dus 





élix de Schwar- 
aenbergt doit Sy être rendu en même lemps que Sa Maj 


crétaire de son cabinet. Le prince 





Le prince de Multernich ira de Kénigswarth. ct il paraît que 
Sa Majesté l'emporeur d'Autriche, qui. vers celte époque, se 
Lrouvera dans ses lerres en Bohème, a invi 
yve 
liou le 90 du mois d'août. On ignone encore à Londres si 
l'empereur N 





Je ruï de Pruss 








3 ou eroit que la réunion de ce 





deux souverains aura 





‘las fera partie de cette réunion. 





« Le 30 juillet 1433. 
» Mon cher due, 








» Je réponds aus vile que je peux à la lettre pleine 


d'anitié et de confiance que vous m'avez écrite sur notre 


1. Félix-Lonis-lean-Frédérie prince de Sehwarzeuberg, général et homme 
d'État autrichien, Né en 1800, il suivit à la fois la carrière des armes 
de li diplomatie, fut attaché d'ambassade à létersbourg en 1824, puis à 
Londres (146), à lio-de-Janeiro (#27), à Paris et à Berlin. Il fut ensuite 
nommé ministre à Turin, d'où il passa à Parme et à Naples (1846). En 
188, il devint le chef du eabinot autrichien dt para ces hautes fonctions 
jusqu'é se mort (1802). 















RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 205 


ition et sur celle de l'Angleterre vis-à-vis du Portugal. 





J'ai vu lord Palmersion à ee sujet; il me parall come 


prendre le grand avantage qu'il ÿ aurait à écarter dom 





Pedro de là cause de sa fille et ne pas répugner à recon- 
uaitre une régence dont le due de Bragance ne ferait pas 
partie et d'accrédiler, par exemple, lord William Russell 
auprès d'une régence dont Palmella serait et le centre et le 
chef. Les deux autres membres (parce que les affaires 
1'en exigent en tout que truis) ; seraient donc, d'une part. 





M. de Villafler, et, de l'autre, un miguéliste modéré, s'il était 





possible d'en rallier un à là cause de la jeune reine. Il 
serait bien heureux que le miguéliste Sappelät M. le due de 
Cadaval!. 


» Je suis ici dans une trop grande ignorance de l'état des 





esprits en Espagne, et de votre langage à Madrid par rap- 
port au Portugal, pour être sûr que vous vouliez adopter la 
marche que je viens de vous indiquer; mais, dans le cas où 
dlle vous paraitrait convenable, un envoyé français, dans une 
po 
lieux, s'entendrait avec lui, me parailrait utile à envoyer en 
Portugal, pour y faire valoir, en temps opportun, les avan- 





à analogue à celle de William Russel, et qui, sur les 


tages de la régence, et pour la reconnaître ensuite au nom 





de la France. Ce système aurait évidemment l'avantage d'éta- 


Hlir en Portugal un gouvernement qui agirait au nom de la 
jeune reine, sans rendre sa présence à elle-même nécessaire 


1. Nuho-Caëtno-Alvarez Pereira de Mello, due de Cadaval, né en 1798, 
descendait d'une branche cadette de la maison de Bragance. om Miguel 
1e nomma en 1838 président du conscil des ministres. 11 suutint énongi- 
quement la cause alsolutiste, et après le triomphe de dom Pedro, il se 
réfugla à Paris où il mourut en 18) 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
à une époque où vous pourriez craindre que sa belle-mère, 
d'après les ordres de dom Pedro, ne mit obstacle au départ 
de doûa Maria. La régence devrait, dans mon opinion, et 
cela lui serait très facile, abandonner la constitution de dom 
Pedro, ce grand épouvantail de l'Espagne, el rassurer ainsi 
toutes les susceplibilités de l'Europe. Vous aurez dans la per- 
sonne que vous devriez envoyer en Portugal, un choix très 
difficile à faire, parce qu'il ne faut pas surtout un homme de 
parti. Vouseauserer, sans doute, de tout coci a voc lord Gran- 
ville, que lord Palmerston doit mettre aujourd'hui même 
bien au courant de toute cette question, qui nous a fort 





occupés ce matin. » 





« Le 3 juillet 1833. 


» Il est minuit, la séance de la Chambre des pairs est levüe; 
le ministère à eu une majorité de cinquante-trois voix !. Vous 
pouvez regarder la session comme terminée. Le ministère 
L'éprouvera plus de vraies difficultés. » 


LE DUC DE DROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
€ Paris, le 30 juille: 1:53. 


» Mille grâces, mon prince, de votre aimable lettre du 96, et 
de votre excellente besogne. Il me paraît que, grâce à vous, 
l'affaire de l'elgique est en très bon train ; et je commence à 
espérer tout à fait que nous en verrons la fin. Je vous prie de 





croire que je pense des Belges ce que vous en pensez vous- 


4. Cest le voie sur le bill de réforme de l'Église d'inande. IL fut voté 
par Les pairs à a majorité de 195 voix eontre 81. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 207 
même, et que mon unique préoccupation, quand je vous les 
recommande, c'est de tâcher de leur ôter tout prétexte de faire 
quelque soitise qui vienne gâter votre ouvrage ou vous sus- 
citer de nouveaux embarras, — Nos fôtesse sont passées à 
merveille', et réellement, si vous revenez d'ici à quelques se- 
maines passer un petit bout d'automne en France, vous ne 
nous reconnaîtrez pas. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 2 août 1833. 


+ Lord Palmerston vient de me communiquer lLs nouvelles 
suivantes de Lisbonne : 

» La reine dofa Maria a été proclamée à Lisbonne le 
% juillet. I y a eu le 23 un combat au sud du Tage, entre 
le général Villafor et Telles Jordao; cluici est resté sur 
la place et ses troupes ont été mises en déroute; le ministre 
d'Espagne! qui se battait avec les miguélistes, a été fait pri 
sonnier par Villañor. Le 24 au matin, le duc de Cadaval s'est 
retiré de Lisbonne avec la garnison. La population a immé- 
diatement et spontanément proclamé la reine doña Maria. 


4. Les fêtes pour l'anniversaire des journévs de Juillet. Elles furont 
marquéss, cette année, par le rétablissement de la statue de l'empereur 
sur là colonne Vendôme. 


2. Louis-Fernandez de Cordove, général et diplomate espagnol, né en 
17%, ua des plus Muëles partisans du roi Ferdinand VII, qu'il soutint 
toujours contre le part constitutionnel. 11 fut secrétaire d'ambassade à 
Parisen 1835, puis ministre en Prusse. En 1432, il fut aéerédité auprès dédom 
Miguel, dont il défendit éergiquement la cause. Il prit part aux guerres 
civiles de l'Espagne et se rangea du eôlé de la reine Isabelle. IL mourut 
en 1840. 





38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





le Tage 





Dans l'après-midi du même jour, Villaflor a trave 
avec quinze cents hommes. Le 93, la flotte est entrée daus 
le Tage. Le 26 au soir, l'empereur dom Pedro s'est embar- 
qué avec tous ses ministres à bord d'un baleau à vapeur, 





pour se rendre à Lisbonne, laissant Saldanha : comme gouver- 





neur civil et militaire d'Oporto. L'armée ass 





weante com 


imençait à faire un mouvement de retraite... » 





2 Le 2août IR 


» Vous êles déjà informé de la nouvelle qui est parvenue 





aujourd'hui à Londres et dont j'ai connaissance à l'instant. 
On vient d'apprendre que le traité entre la Russie et la Porte 
oltomane avait été signé à Constantinople, et quoiqu'on 


annonce qu'il est purement défensif (ce que même nous ne 





pourrions admettre, l'expérience prouve qu'en pareille cir- 


1. doao Carlos, due de Saldunha Oliveira e Daun, homme d'Éut et 
général portugais, petit-fils du marquis de Pomtal, né en 1780; 
een 1810 la domination française et fut fait prisonnier par Les Anglais: il 
passe ensuite au Brésil. De relour en Portugal, il dovint ministre des 
afaires étrangères du ri Jean VI. À la mort du roi, il devint le chet 
da part libéral et wutint la cause de dom Pedro. Créé maréchal en 
4804, il devint, en 1835, ministre de la guerre et président du conseil. A1 
quiua Le pouvoir en 136 et fut, pendant quioxe ans, mélé à toutes les 
luues civiles du Portugal. En 1854, il sempara du pouroir qu'il arda 
sinqans, Le maebal devint plus Lan ministre plénipotentian à Londres. 
11 mourut en IKT5. 




















Ces le 
gouverne 
une alliance défensive contre loule allaque extérieure 
mn quelle qu'en füt la mature. La Russie promettait à la Tur- 
Aie, sur terre et sur mer, tous les sœcours dont elle puurrait avoir 
















Lesuiit, Enfin, per un article supplèn 
Forte fermerait, en as de nécessité, Les Dardanclie 
ne permettrait à aucun Faseau d'y entrer sous m'importe quel prétexte. 
d traité étant signé pour huit années. 








di2-1k3). 209 


RÉVOLUTION DE 1K10 (1x 





constance, un traité défensif est bien près, si cela convient, de 
devenir offensif. 

» Un tel événement réclame toute l'attention du gouverne- 
ment du roi, et c'est parce que je sens l'importance d' 
action vive et prompte, que’ je ne balance pas à vous com- 
muniquer quelques réflexions qui me sont suggérées par la 





CJ 





situation. 

» Il me semble que la France doit agir de concert avec 
l'Angleterre, et vous jugerez sans doute convenable de faire 
connaître vos vues à cet égard à Lord Granville : de mon côté, 
je frai usage de toutes les directions que vous voudrez bien 
ine donner. 

» D'après ce qu'on écrit de Constantinople, les ratifications 
du traité ne doivent être échangées que dans deux mois ; 
c'est un temps précieux dont il faut tirer parti 

» Dans l'état actuel des choses, la France et l'Angleterre 
ont à choisir entre Pétersbourg , la Bohème où se trouve 
M. de Metterich, ct Constantinople, pour y employer toute 
leur influence afin d'empêcher la ratification du traité récem- 
ment conclu. 

» À Péterslourg, il est très probable qu'on ne s'est décid 
qu'après de mûres réflexions elen conséquence d'une poli- 





tique persévérante à entraîner la Porle dans cette alliance ; 
il y a donc tout lieu de craindre que les démarches des deux 
cours resleraient sans effet près d'un cabinet arrêté dans 
ses résolutions et qui, d'ailleurs, ne montre pas habituelle- 
ment des dispositions très bienveillantes pour la France et 
pour l'Angleterre. 

» Quant à M. de Meternich, par le langage qu'il a tenu 
à M. de Sainte-Aulaire et à sir Frédéric Lamb, on doit le croire 

Ü # 


Google Hier 


#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ou trompé ou voulant nous tromper !, Dans le premier cas, 
on perdrait beaucoup de temps à le désabuser, et dans le 
seond, il ne chercherait qu'à augmenter notre embarras par 
les moyens tortueux de la politique qu'il a adoplée. Sans 
compter beaucoup sur l'eficacilé des tentatives qui pourraient 
être faites près de lui, je pense cependant qu'elles ne de- 
vraient pas être totalement négligées. 

» Mais C'est à Constantinople qu'il faut, par-dessus tout, 
porter tous nos moyens d'action; c'est là qu'il faut que les 





ambassadeurs de France et d'Angleterre représentent au sul- 
tan le danger dans lequel il se précipite; qu'ils limplorent, 
qu'ils le menacent au besoin, et surtout, qu'ils cherchent l'ap- 
pui du parti considérable qui, dans le divan et parmi les imi- 
nistres, a repoussé l'alliance russe. Il n'est pas possible de 





1. M. de Sainte-Aulaire écrivait le 5 j 
rendre compte d'un entretien qu' 
sur les affaires d'Orient : « M. prétend n'avoir 
aueune connaissance de ce traité (UnkianSkeless), mai iL affirme que si 
ot acte existe, il a été conça et accompli non seulement sans la partici- 
pation de l'Autriche, mais sens qu'aucune circonstance ait pu éveiller Les 
prévisions da cabinet de ste, selon lui, une raison 
de plus pour marcher, en commun à l'avenir, et plus on atlacherait 
d'importance à ce noïveau danger pour l'indépendance de la Porte, plus 
la Franc et l'Angleterre auraient sujet de se réunir à l'Autriche et à La 
Russie pour substituer un proteclorat commun à un proteclorat exclusif. 
M. de Metternich donne des assurances réitérées que l'Autriche ne 
soufrira pas, de la part de la Russie, ni un accroissement de territoire, 
ni un protectorat exclusif de la Porte. La méfanee ot le mauvais vouloir 
du prince de Metteraich sont extrèmes contre la Russie. Pour aucun pris 
cependant, il ne ss déciderait à rompre brusquement, mais il éprouve 
ua vif désir d'organiser des négociations communes, » Le 14 juillet suivant, 
M. de Sainte-Aulaire ajontait qu'il s'était mis d'accord avec M. de Metter- 
mich sur le nécessité pour les quatre puissances de notifier à la Porte 
qu'elles prenaient toutes un intérêt égal à sa conservation et qu'elles 
entendaient prottger l'intigrité de son territoire (Correspondance officielle 
de M, de Sainte-Aulaire). 







let au due de Broglie pour Lui 
ir avec M. de Metternich 

















Google veto lrénn 


RÉVOLUTION DE 3430 (1K2-1N33). au 
croire qu'au moment où les troupes russes viennent de quitter 
Constantinople, et où le sultan a, par conséquent, recouvré 
une sorte d'indépendance, la voix unie de la France el de 
l'Angleterre ne se fasse pas entendre avec sucois. 

» Notre seul but doit être d'empêcher la ratification du 
traité, eL dans mon opinion, le moyen d'y parvenir est une 





nces en état 
d'assurer à la Porte un appui qui peut lui être devenu néces- 
re par la faute à laquelle elle s'est laissée entrainer. 

» IL me parall que les représentants d'Angleterre et de 
France ont prudemment agi, en ne faisant aucune démarche 


déclaration prompte et énergique de deux pu 





avant le départ du comte Orloll et des Lroupes russes. » 


« Le 2 août 1833. 
» Mon cher due, 


» Je vous envoie des nouvelles importantes, que je crois 
cerlaines, de Lisbonne. Dom Pedro paraît y être accouru, 
A l'heure qu'il est, la régence doit être établie; aussi mon 
opinion d'avant-hier est hors de propus. Mais si, par le fait, 
l'Angleterre et la France n'ont pu prendre part à l'établisse- 
ment de la réxence, elles restent aujourd'hui maîtresses ue la 
reconnaitre où de ne pas la reconnaître, Je ne puis, dans ce 
moment, vous dire le parti que l'Angleterre prendra à cet 
égard, et peut être ne devons-nous pas, dans celle circons- 
tance, faire dépendre entièrement notre marche de celle 
qu'on adoptera ici, L'Angleterre a des intérêts portugais directs; 
notre intérêt direct à nous, c'est l'Espagne. Le Portugal est 
pour nous un intérêt de second hand. Les conditions aux- 
quelles il peut nous convenir de reconnaitre la régence pour- 
raient donc ne pas être identiquement les mèmes que celles 


Google DIVERSITY OF 


EC MÉMOIRES DU PRINCE D 





ALLEYRAND. 


qui conviendront à l'Angleterre. J'ai eru devoir appeler votre 
attention sur tout ceci au moment de la décision qui parait 
bien près d'arriver... » 


« Le à août 188. 


» J'ai reçu la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écriresous le numéro 851, et j'ai vu avec une grande satis- 
faction, par les considérations qu'elle renfermait, que mon 
opinion se trouve parfaitement d'accord avec la vôtre, sur le 
grave événement qui vient de se passer à Constantinople. 

» Je presse, depuis plusieurs jours, le ministère anglais de 
prendre un parti sur cette question, dans le sens que je vous 
indiquais par ma dernière dépêche, et je puis vous dire la 
résolution à laquelle il s'est arrèté. 

+ Un courrier anglais partira demain pour Constantinople 
et passera par Paris. Lord Granville sera chargé de vous 
communiquer la dépêche adressée à lord Ponsonby. Cette 
dépêche exprimer d'une manière nette et prononcée l'élon- 
nement et le mécontentement qu'a éprouvés le gouvernement 
anglais en apprenant l'alliance conclue entre la Porte oltomane 
et la Russie, et l'ordre d'en faire part au gouvernement 
ottoman, en lui exposant tous les dangers de la situation dans 
laquelle il s'est placé. Lord Ponsonby devra faire comprendre 
que la Porte, en acceptant ce traité, renonce à son indépen- 
dance, qui, désormais, reste soumise aux volontés et aux 
exigences de la Russi 





que, par ce fait seul, sa puissance 
se trouve anéanlie aux yeux de l'Europe, aussi bien qu'à 
ceux de ses peuples. Il insistera particulièrement sur les 


4. Voir la dépéche du 1+ août à l'Appendice, page 504. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1892-1833). as 


changements qu'un tel traité doit produire dans les rapports 
existants entre la Sublime Porte et ses anciens alliés; que 
l'Angleterre ne peut plus la reconnaître que comme dépendant 
de la Russie, et qu'en cas de guerre, par exemple, avec cette 
dernière puissance, elle se verrait obligée de Lraiter l'empire 
ottoman comme un ennemi; qu'une pareille conséquence, 
qui est cependant inévitable, annulerait toutes les relations 
de la Porte avee d'anciens et fidèles alliés comme l'Anglaterre 
ét la France, et la livrérait au pouvoir de la Russie, son 
ennemie de tout temps. 

» Je viens de vous rapporter à peu près l'exposé de ce qui 
sera écrit à lord Ponsonby ; vous jugerez peut-être convenable 
de transmettre à l'amiral Roussin des instructions dans le 
même sens. 11 me paraît bien essentiel que les deux ambas- 
sadeurs combinent d'accord toutes leurs démarches et agissent 
de concert an tout point. 

» Si vous adoptiez cette marche, vous croiriez sans doute 
devoir communiquer à lord Granville les instructions adressées 
par vous à l'amiral Roussin. IL serait utile aussi, je pense, 
que le courrier français porteur de vos ordres partit en 
même temps, et peut-être mème avec le courrier anglais, afin 
de fournir, même dans l'exéeulion matérielle, une preuve de 
la communauté de vues de la France et de l'Angleterre. 

» Il ny a pas de temps à perdre, puisque c'est le 8 du 
mois de septembre que doit avoir lieu l'échange des ratifi- 
cations entre la Russie et la Porte ollomane, et que c'est à 
empêcher cet échange que doivent tendre tous nos efforts. 

» Vous voyez que, dans tout ceci, je ne parle pas de 
Autriche. Comme j'avais l'honneur de vous le dire dans ma 
dernière dépêche, une démarche envers l'Autriche, dans le 


» Google une 


214 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


premier moment, pourrait nous entraver au lieu de nous 
servir. Mais, après le départ des deux courriers, il y aurait 
peutêtre de l'avantage à faire arriver à Vionne quelques 
réflexions sur les circonstances, afin de se ménager plus tard 
le moyen de représenter au cabinet autrichien que nous 
n'avons pas négligé de lui faire connaître notre opinion, et 
qu'il n'a tenu qu'à lui de s'unir avec nous, ear il faut 
également éviter d'être entravé el d'être acusé de manque 
de confiance... » 


« Le 5 août 4833. 


» Le gouverngment anglais s'est décidé à reconnaître off- 
ciellement le gouvernement de la reine dona Maria; et cette 
reconnaissance s'exprimera simplement en aceréditant près de 
la régence un envoyé anglais. Lord William Russell qui, 
comme vous le savez, est déjà à Lisbonne, sera chargé de 
cette mission, à laquelle on donnera le caractire de mission 
spéciale. 

» Lord Palmerston dojt écrire en même temps au ministre 
d'Angleterre à Madrid, M. Addington', de tranquilliser le 
gouvernement espagnol sur le résullat de cette reconnaissance, 
ea lui faisant comprendre que l'Angleterre, en agissant ainsi 
avait usé du même droit que l'Espagne, qui avait précè 
demment reconnu dom Miguel. M. Addington devra aussi 
assurer que la ferme intantion de l'Angleterre est d'empêcher 
toute réaction dans la péninsule. 


4. Henry Unsin Addington, cousin du ministre de’ce nom. Né en 1790, 
il entra duns la diplomatie, fut secrétaire de Légation à Berne et à Chpen- 
Hague, chargé d'affaires à Wachingion (1822) puis envoyé extraordinaire 

rancfort (1823) et à Madrid (1427). En 1H42, 11 devint sous-secrétaire 
État au Foreign Ofec, et conseiller privé en 1864. 








RÉVOLUTION DE 1940 (1832-1833) 215 

» Lorsqu'il s'agira du relour de la reine doña Ma 
Portugal, ne trouveriez-vous pas convenable qu'elle fût es- 
cortéc par une frégate française et par une frégate anglaise? 





en 


Je erois que le gouvernement anglais le verrait avec plaisir.» 


« Le 6 août 1839. 


» Je viens de voir lord Palmerston, qui m'a annoncé que 
le départ de son courrier pour Constantinople était retardé 
jusqu'à demain. Cette disposition du gouvernement anglais 
à apporter toujours des retards dans les décisions sur les 
affaires d'Orient, me persuade quelquefois qu'il n'en sent pas 
assez l'importance. Du reste, le gouvemement du roi aura 
par là un jour de plus pour délibérer sur une affaire qui 
mérite certainement la plus sérieuse altention. 

» C'est demain aussi qu'on fera partir pour Lisbonne le 
paquebot qui doit porter à lord William Russel ses lettres de 
créance. 11 me semble que rien ne vous oblige à hâter l'envoi 
d'un ministre en Portugal; ce sera, de la part de la France, 
une démarche beaucoup plus prononcée que celle de l'Angle- 
terre, qui accrédite seulement une personne qui se trouve 





déjà sur les licux. Vous avez d'ailleurs, sur ce point, des 
informations qui doivent vous mettre en position de juger 
beaucoup mieux que moi du moment opportun pour faire 
cette démarche. » 


» Le 8 auût 1833. 


» Lord Palmersion a envoyé hier à lord William 
Russell ses lettres de créance, en l'autorisant toutefois À ne 
pas déployer son caractére dans le cas où des troubles, ou 


toute autre circonstance, lui feraient trouver de l'inconvénient 








16 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à culte démarche. Ces une information qui peut, au besoin, 
ne pas vous être inutile. 

» Le gouvernement anglais avait fait demander avant-hier 
aux armateurs de la cité quinze bâtiments de transport de 
5 à 400 tonneaux, et dont les services étaient réclamés pour 
Uvis mois. On a répandu le bruit que cé 
des troupes en Portugal, et cela paraissait assez probable. 
lation, du 





it pour envoyer 





1 semble cependant qu'on est revenu sur celte 
moins pour le moment, puisqu'on s'est borné à recevoir les 
propositions des armateurs, sans leur donner de réponse 
positive ; on a peut-être voulu s'assurer par là soulement des 





facilités qu'on pourrait se procurer dans une orcasion pres- 
sante. 

+ Le gouvernement anglais est d'ailleurs fort rassuré sur 
les dispositions du cabinet do Madrid ; les ministres m'ont 
dit que M. Addington leur écrivait que, dans ses dernières 
conversations avec M. de Zéa, il l'avait trouvé beaucoup plus 
conciliant et plus modéré, et qu'il paraissait même vouloir 
repousser tout projet d'intervention de la part de l'Espagne 
dans les affaires de Portugal. 

> M. Aston vous aura donné connaissance des instructions 
pour lord Ponsonby, qui sont parties hier d'ici. Lord Palmersion 
a recu la communication du projet de protestation à Constan- 
tinople, dont vous avez fait partà M. Aston; il l'a accueilli 
très favorablement, et je puis vous dire qu'il entre complète- 
ment dans les vues du cabinet anglais... » 


+ Le 10 août 1833. 


+ Nous avons échangé aujourd'hui avec le ministre de 
Bavière les ratifications de l'article explicatif et supplémentaire 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1433). an 
de l'article VIII de la convention signée à Londres, le 7 mai 
4832, pour l'arrangement définitif des affaires de la Grècet. 

2 Dans œette réunion des membres de la conférence sur 
les affaires de Grèce, il a été question de la demande qui 
doit nous être incessamment faite par le gouvernement grec, 
afin d'oblenir la garantie des trois puissances au troisi 
tiers de l'emprunt. Lord Palmerston et le prince de Lieven 
m'ont dit qu'ils étaient autorisés à accorder cette garantie, 
et j'ai promis de demander vos ordres à cet égard; en 





me 


conséquence, je vous prie de vouloir bien me faire connaître 
les intentions du gouvemement du roi, et si je suis ou non 
autorisé à accéder à Ja demande du gouvernement grec... » 


€ Le 10 août 1831. 


» Voici l'extrait des nouvelles qui sont arrivées aujourd'hui 
de Portugal; elles vont jusqu'au 31 juillet et sont, en général, 
très satisfaisantes pour la cause de la reine dona Maria. 

» L'empereur dom Pedro est entré à Lisbonne le 28, el 
un grand nombre de personnes des classes les plus élevées, 
parmi lesquelles plusieurs grands du royaume, se sont 
empressées de lui présenter leurs hommages et de faire leur 
soumission à la june roine. Le patriarche de Lisbonne n'a 
pas voulu suivre le duc de Cadaval et avait déjà ordonné 
de nommer la reine et le régent dans les prières de l'Église. 

» Le duc de Terceira, dans l'action du 23 contre Tellez 
Jordaô, a pris huit pièces de canon; l'ennemi avait perdu t 
cents hommes et deux escadrons de cavalerie. M. de Cordova, 
ministre d'Espagne, a été positivement fait prisonnier pen- 








12 Voir page 167. 


Google LNEST 


318 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dant cette affaire, et quoiqu'il ait été vu pendant le combat 
dirigeant et encourageant les troupes miguélistes, le duc de 
Terceira l’a fait cependant mettre immédiatement en liberté. 
Retourné à Lisbonne, M. de Cordova a fait enlever les armes 
de la légation de son hôtel et s’est rendu à Coimbre. 

» On a saisi des dépèches diplomatiques et autres qui éclai- 
rent fort bien sur les menées des agents, des amis el des 
protecteurs de dom Miguel. D'après les lettres de Porto du 
29 juillet, l'ennemi aurait perdu cinq mille hommes dans l'ac- 
tion du 25, On compte parmi les morts le fils de M. de Bour- 
mont, M. Duchâtel, le général Cardozo, et on parle aussi 
d’autres personnes assez importantes qui auraient été tubes; 
MM. de Bourmont! père, Clouet et Lemos ont été blessés. » 


LE DU DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris, le 7 août 1833. 
» Mou prince, 

» de réponds aujourd'hui à vos communications, en ce 
qui concerne le traité entre la Porte et la Russie. Demain, je 
vous écrirai sur l'affaire de Portugal. À chaque jour ses dif- 
ficullés et ses soucis. 







1. Li uste- Victor, comte de Ghaisnes de Bourmont, né en 1773, 

iles Françaises à l'époque de la Révolution. Il émigra, 
servit dans l'armée de Condé, puis en Vendée. IL fut arrété sous le consulat, 
imais parvint # Sévader, revint en France en 1810 et prit du service. Il 
devint général de division, On eonnaft «a conduite en 1815. En 1829, il fut 
un instant minitre de la guerre et, en 1840, commanda l'expédition 
d'Alger, qui lui valut lé bâton de maréchal. 11 refusa de prêter serment au 
ro Louis-Philippe, suixil la duchesse de Berry en Vendée en 1892, puis se 
mi an service de dom Miguel, dont il eommanda les troupes Il rentra on 
France en 1840 ct mourut on 1846. 














RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1393). 219 

» La première réflexion qui me frappe en relisant ce traité, 
c'est que la question d'Orient louche à son terme, et qu'il 
faut éviter, quoi que nous fassions, de la réengager, et d'en 
commencer une nouvelle. Vous approuvez la conduite tenue 
par nos ambassadeurs; vous pensez qu'ils ont bien fait de 
ne pas compromettre l'évacuation du Bosphore, en travail- 
Je le crois 





lant à metre obstacle à la signature du tr: 
comme vous, et j'en tire cette conclusion, que toute action 
de notre part, qui paurrait avoir pour résullat de faire naître 
des embarras nouveaux, de reproduire des complications sur 
le théâtre de Constantinople, aurait plus d'inconvénients que 
d'avantages. 

» Une autre réflexion qui ne me touche guère moins, c'est 
que le traité ne change rien matériellement à l'état actuel 





des choses. 

» La Porte engage envers la Russie à lui fournir des 
secours, si la Russie les réclame. Ceci n'est qu'une pure 
dérision, Ce n'est pas un avantage réel pour la Russie, Elle 
n'en a pas besoin, et la Porte n'est pas en état de lenir son 
engagement, si elle dtail mise à l'épreuve. 

» La Russie s'engage envers la Porte à lui fournir du 
secours si la Porte le réclame, el dans la proportion où elle 
le réclamerait. Ceci n’est guère plus sérieux. Traité ou non, 
la Russie sera loujours prête à envoyer ses vaisseaux dans 
le Bosphore et des troupes à Constantinople, et du moment 
qu'elle n'acquiert point par le traité le droitd'en envoyer, sans 
attendre la demande de la Porte, de mème que la Porte se 
réserve de demander ou de ne pas demander, de régler le 
nombre et la nature des secours, lorsqu'elle en demande, 
la Russie n'acquiert aucun droit positif; et, je le répète, 


20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
matériellement, les choses restent à peu près ce qu'elles 
sont. 

» Mais, ei le traité n'assure à la Rusie aueun avantage 
matériel, il aura, pour elle, un cfet moral auquel elle a rai- 
son d'atiacher du prix, et que nous ne devons pas négliger. 

» Premièrement, en concluant ce traité sous les yeux de 





la France et de l'Angleterre, la Russie a le dernier, si je puis 
m'exprimer ainsi; elle termine l'affaire à son profit, et en 
faisant preuve d'ascendant. 

» En sccond licu, le traité a l'air de sanctionner, de con- 
sacrer en quelque sorte, ce qui s'est fait: l'intervention de la 
Russie dans la querelle entre la Porle et ses pachas. l'occu- 
pation du Bosphore et de Constantinople, au lieu d'être une 
chose extraordinaire, inouie, qui fixe tous les regards, 
devient une chose simple, naturelle, une perspective habi- 
luelle de l'empire ottoman. 

» Par là, Ja puissance du divan, pour résister au sultan 
lorsque sa peur ou la fantaisie le porte à invoquer l'assistance 
de la Russie, est diminuée. 

» Par D, l'empereur de Russie acquiert la facililé de 


recommencer, 





ans être tenu à prendre envers les puissances 





occidentales de l'Europe autant de précautions, d'engage- 
ments, de ménagements. 

» Voilà, si je ne me trompe, le véritable résultat du traité. 
C'est à cela qu' 
point nuire à l'état de calme où le 
Constantinople. 





faut parer, en ayant soin d'ailleurs de ne 





rt des Russes à mis 





» Cela posé, si nous faisions effort pour prévenir la rati- 
fication du traité, je craindrais, ou que nous ne réussissions 


point, où que nous ne fissions plus que nous ne voulons. 


RÉVOLUTION DE 1430 (1K32- #43) 2 

+ Le traité doit être ratifié dans les deux mois ou plus 1ôt, 
si faire se peut : faire se pourra très probablement. Au 
moment où nos instructions arriveraient, les choses seraient 
probablement si avancées, les ratifcations si près d'être 
échangées, supposant qu'elles ne le soient pas déja, que la 
chance d'y mettre obstacle serait fort petite, ct, dans le cas 
où, après avoir tenté l'aventure, nous échouerions, le triomphe 
de la Russie en serait plus grand, son empire mieux affermi, 
son succès plus complet. 

» Admetlant maintenant que nous réussissions: ce serait, 
au point où en sont les choses, brouiller à mort la Russie 
avee la Porte; ce serait, par conséquent, prendre l'engage- 
ment implicite de la soutenir dans toutes ses diflicuilés, de 
l'assister dans tous ses embarras, de la protéger dans Loute 
là forces du terme, de la prendre, en un mot, à notre charge. 
C'est beaucoup pour des puissances aussi éloignées de la 
Porte que la France et l'Angleterre. Et ces embarras ne 
seraient pas longtemps à se faire ressentir. La Russie a lel- 
lement la main dans les affaires de Turquie, le traité d'An- 
drinople lui a fait si beau jeu, la contribution de guerre 
que la Porte doit encore en grande partie, l'occupation des 
principautés, les troubles de la Servie', tant d'autres cireons- 
tances lui donnent de Lels moyens de compliquer la situation 
du grand seigneur, que son œuvre serait incessamment cn 
bon train, et nous, constamment obligés d'entretenir, au ser- 
vice de la Porte, des soldats et des vaisseaux, si nous ne vou- 





4. En vertu du traité d'Andrinople, là Turquie avait obtenu euvt 
districts de la Serbie. Cette incorporation ne s'était pas opérée sans pro 
lestations. Les habitants des districts cédés se soulevérent et aidés pur 
les troupes serbes chasèrent les Turcs. 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lions pas la voir nous échapper et se jeter de nouveau dans 
les bras dont nous l’aurions à peine arrachée. 

» Ce serait, si je ne me trompe, se erver plus d'affaires qu'il 
ne faut, et le remède poutrait finir par être plus dangereux 
que le mal, 

» Que faire done? 

» Voici, à peu près, comment la chose se présente à mon 
esprit: 

» Les deux légations de France el d'Angleterre remettraient 
le même jour à la Porte une note conçue à peu près en ces 
termes : après avoir annoncé que le traité est venu à leur 
connaissance, elles s'en plaindraient, mais en termes très 
mesurés, visà-vis de la Porte, comme d'un manque de con- 
fiance envers des gouvernements dont la Porte a eu cons- 
lamment à se louer, qui lui ont donné sans cesse des 
preuves d'intérêt et d'amitié, et qui sont toujours prêts à lui 
en donner. Elles feraient remarquer que l'existence de la 





Porte oliomane n'étant menacée par aucun gouvernement 
étranger, le maintien, l'intégrité de l'empire ottoman étant, 


au contraire, invoqué, soutenu, réclamé par toutes les puis- 





sances avec lesquelles cet empire se trouve en contact, le 
traité ne peut avoir qu'un seul but, celui de consacrer et 
d'établir en fait l'intervention habituelle de la Russie dans 
les afires intérieures de l'empire ottoman, c'est-à-dire de 
placer cet empire sous le proteclorat de la Russie, de faire 
de l'occupation du Bosphore un état de choses, sinon cons- 
tant, au moins simple et nullement extraordinaire, On éta- 
blirait ensuite qu'un pareil arrangement ne saurait être 
admis par la France ni par l'Angleterre; que si les parti- 
culiers ont le droit de renoncer à leur indépendance, . n'en 


RÉVOLUTION DE 1850 (1K32-1#33). 25 
est pas de même des États, parce que leur indépendance 
importe aux autres États ct fait partie du droit public; que 
l'interdiction du Bosphore aux bâtiments armés de toutes 
les nations est un principe fondé sur les traités; que l'exis- 
tence de la Porte ottomane comme État sui juris est 
un intérét commun; qu'en conséquence, ni la France, 
ni l'Angleterre ne peuvent reconnaitre ni respecter le 
traité en question, en tant qu'il y poricrait atteinte; 
et que, vienne le moment où le traité serait mis à exécu- 
tion, elles se réservent d'agir comme si le traité n'existait 
pas, n'entendant pas qu'il puisse jamais être opposé, soit 
par la Porte, soit par la Russie, à leurs justes rèclama- 
tions qu'elles sauraient souténir, au besoin, ainsi qu'il 
conviendrait. 

» Cette note, après avoir été remise à la Porte, sans lui 
demander de réponse, et comme une simple déclaration, 
serait communiquée à la Russie, à Saint-Pétersbourg Ggr- 
lement par les deux légations et Ggalement sans demander 
de réponse. 

» 11 me semble que ce mode de procéder a d'abord l'avan- 
tage de ne point recommencer l'affaire d'Orient, et de ne 
point l'engager de nouveau. Il la laisse dans l'état de repos 
et d'achèvement où elle est parvenue. 

» De plus, ce n'est point la Russie, c'est nous qui aurons 
le dernier mot dans cette affaire. Quoi qu'on püt nous répli- 
quer, nous répondrions que nous nous en référons à notre 
déclaration. 

» Enfin, c'en serait assez pour annuler l'effet moral du 
traité, D'une part, la portion anti-russe du gouvernement 
ottoman serait avertie qu'elle a dans la France et dans l'An- 


Google JNVERSITY OF CALE 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
glelerre un appui, qu'elle peut résister au parti opposé sans 
courir le risque de se trouver seule, et, comme aux termes 
même du traité, le secours russe doit être demande, elle peut 
lutter, comme si le traité n'existait pas, pour prévenir la de- 
mande. — D'une autre part, l'empereur de Russie est averti 
que s'il prétend envoyer une seconde fois ses vaisseaux 
dans le Bosphore, il sera obligé aux mêmes ménagements 
qu'auparavant, que les yeux sont ouveris sur lui, que 
l'excuse du traité ne sera point acceptée, que l'existence 
même de ce traité est un motif de plus de surveillance 
quiétude. 

» Yoilà, mon prince, comment je conçois l'affaire, sa con- 
stquence et le remède qu'il est possible d'y apporter. Plus 
que cela, me paraîtrait s'engager dans une route semée d'é- 
cueils et dont la direction serait fort obscure et fort incer- 
taine. Soyez assez bon pour me dire jusqu'à quel point ces 





et 


idées vous paraissent plausibles, et Ià où elles vous semble- 
raient défectueuses, pour m'indiquer les moyens deles rectifier . 

» Quant à M. de Metternich, franchement, j'y compte peu. 
Füt-il de bonne foi, je crois que sa bonne volonté de se lacher 
serait de peu de durée et de peu de conséquence. C'estun mal. 
néanmoins, qu'iléchappe entièrement pendant un tel moment 
à. de Sainte-Aulaire et à sir Frédéric Lamb; mais, ni l'un 
ni l'autre n'étant invité, je ne vois pas de moyen qu'ils ail- 
lent courir en Bohëme, à la suite de l'empereur d'Autriche. 
Je tächerai seulement d'avoir quelques nouvelles de ce qui 
sy fait par Maison qui se trouve à Carlbad et qui a une 
invitation de l'empereur d'Autriche, une espèce de tendez- 


vous dont il proftera.… » 





RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1n33). 25 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AG DUG DE BROGLIE. 


« Londres, le 12 août IR. 
+ Mon cher duc, 

» Je voudrais répondre d'une manière vraiment ulile à 
votre confiance. Votre dernière lettre m'en donnerait à elle 
soule le besoin, sil me fallait un stimulant de plus pour 
souhaiter vivement que votre ministère, déjà si heureux à tant 
d'égards, ne fût pas moins fécond en bons résultats dans les 
nombreuses complications que chaque jour voit éclorc. 

» Celle d'Orient est incontestablement la plus grave dans sa 
vaste portée. Le fait seul d'un traité entre la Porte ottomane et 
la Russie, à part des autres puissances, rompt si évidemment 
tout équilibre, qu'il m'a semblé que ce qu'il fallait avant tout, 
c'était empêcher son exislence. Comme vous, j'ai craint que 





nous n'arrivions trop tard, mais j'ai pensé aussi qu'il fallait du 
moins avoir Lenté ce que plus tard l'opinion pourrait nous repro- 
cher de n'avoir pas essayé. Les autres considérations si jus 
tement développées dans votre lettre devaient nécessairement 
m'échapper, puisque, manquant d'une quantité d'informations 
que l'on ne pout avoir qu'aux afhaires étrangères, je ne puis 
être frappé que par des faits isolés: 








- Je le suis beaucoup de 
celte politique envahissante, quoique mesurée, et lentement 
progressive du Nord, de celte action uniformément persévérante 
etprudente, qui ne dovient rapide que lorsqu'il s’agit de profiter 
avec promptitude et adresse du moment vraiment opportun. 
C'est là ce qui seul m'a préoccupé comme élant le vrai 
danger contre lequel l'Europe civilise réclamait l'union 
intime et l'union simultanée de la France ct de l'Angleterre. 


» Mais, des considérations accessoires pourront, en partie 
v 








226 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


j'en conviens, paralyser cette action. Je me rends donc à 
celles que vous avez eu Ja bonté de me donner. Je n'y com- 
prends pas cependant les embarras d'argent du grand sci- 
gneur visä-vis de Ja Russie, car l'emprunt grec lui fournit 
les moyens de s'acquitter du Wribut qui lui a été imposé par 
le traité d'Andrinople!. ignore s’il existe quelques exigences 
particulières et pécuniaires de la part des Russes pour le 
temps de leur occupation de Constantinople. 

» Du reste, les distances auront résolu à elles seules une 
partie de la question, et le courrier anglais ainsi que le 
vôtre n'arriveront probablement que pour protesler contre un 
fait accompli. La protestation dé l'Angleterre dont lord 
Ponsonby a l'ordre de faire usage, si les ratfications sont 


échangées, est dans le même esprit que celle dont vous 





m'avez parlé dans votre lettre, et vous avez lé pris i 
pour guide et pour modèle. 11 m'y a donc rien à faire de 
plus ici pour l'instant: il faut attendre les réponses de 
Constantinople. 

» Je vous mande, dans ma dépêche de c jour, ce que 
J'on sait ici du Portugal; les nouvelles sont du 31. 

» L'esprit récalcitrant du cabinet de Bruxelles est el 
qu'il semble à toute la conférence que l'on ait à cœur 
de fournir au roi Guillaume ls délais qu'il n'ose plus 
demander... » 


4. Le traité d'Andrinople avait imposé à la Turquie un tribut de vent 
Arente-sept millions. Or, la Grèce ne devait à la Turquie qu'une somme de 
doure millions mise à & charge por La convention du 16 septembre 184 
qui rectifiait sa frontière du nord. IL est vrai que la Turquie avait ou son 
Aribut notablement réduit pur Le trait du 29 janvior 1839, mais l'écart non 
ble entre les sommes dues pur le Porte à li 
dt à attere de La Grète. 














restait pas moins consi 
Aussi et ce qu'elle ava 











RÉVOLUTION DE 130 (INB2-1R3 


2 Lo 16 août 1873 

» Les dernières nouvelles de Portugal n'ont point rassuré 
le gouvernement anglais qui, depuis quelques jours surtout, 
partage les appréhensions que vous m'exprimiez dans une 
des dernières dépêches que vous m'avez fait l'honneur de 
m'écrire à l'égard des prétentions de l'empereur dom Pedro. 
Les ministres anglais voudraient écarter ce prince du Portu- 
sal, mais n'ont p 
d'atteindre ce but. Is redoutent, pour le repos de la pé 





nt encore trouvé un moyen convenable 


le, 





l'influence que peuvent exercer sur l'esprit de dom Pedro les 
hommes exagérés qui l'entourent; et ils ne placent guère de 
confiance que dans le duc de Palmella et dans le due de Ter- 
ceira. Les instructions adressées à M. Addinglon et à lord 
William Russell, qui vous ont été communiquées, vous auront 
servi utilement pour diriger la conduite du gouvernement du 
roi dans une affaire qui exige de grandes précautions... » 


LE DUG DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND 


à Paris, le 15 soût AE 
» Mon prince, 


» 11 ÿ a huit jours, M. Aston, chargé d’affaires en l'ab- 
sence de lord Granville, m'a donné lecture, de la part de 
lord Palmerstou, des instructions adressées par lui à lord 
William Russell, instructions qui m'ont paru très judicieuses, 
très raisonnables et parfaitement adaptécs à l'état actuol des 
affaires en Portugal. Lord Palmerstun faisait savoir en mème 
temps au cabinet français que l'intention du cabinet britan- 
nique était que lord William Russell fut acerédité auprès de 





la régence de dom Pedro, mais en qualité d'envoyé extraor- 
dinaire, chargé d'une mission spéciale et provisoire ; l'inten- 


Google HER 





28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tion du cabinet britannique étant de ne point différer à éla- 
blir des relations diplomatiques avec le gouvernement de dona 
Maria, mais de faire cependant considérer l'organisation d'une 
imission ordinaire et permanente comme une faveur que dom 
Pedro devait mériter par sa sagesse et sa bonne conduite. 

» Le cabinet britannique évitait de reconnaitre formel 
rant à la 








ment Je gouvernement de doïa Maria, en se ré 
reconnaissance qui avait eu lieu en 1826, et faisait consister 
la reonnaisance actuelle dans le simple fait de la reprise 
des relations diplomatiques 


» Il demandait au gouvernement français de s'associer à 





lui, soit dans la nature des démarches, soit dans le choix et 
la qualité de l'agent qui en serait chargé. 
» de fis, sur-le-champ, observer à M. Aston que le gouverne- 





ment anglais avait l'avantage de trouver sur les lieux mêmes 
son agent déjà établi et tout porté, landis que l'envoi en Por- 
d'un homme du ranget de la position de lord W. Russell 
serait, de notre part, une démarche plus grave et qui engagerait 
davantage, Cependant, M. Aston ayant insislé, je lui promis de 
prendre à ce sujet les ordres du roi et l'avis de mes collègues. 





» L'avis du conseil fut de donner, autant qu'il dépendrait 
du nous, satisfaction au gouvernement anglais, de reconnaitre 






doña Maria, supposant que le gouvernement anglais la 
connût, de faire consister, comme lui, la reconnaissance 
dans la reprise des relations diplomatiques, et d'envoyer en 
Portugal, en qualité de ministre chargé d’une mission spé- 
ciale eL provisoire, un homme du raug et de la position de 
lord William Russell. Seulement, pour ne rien faire de plus 





que le gouvemement anglais, je proposai, el le conseil 
adopta l'expédient d'envoyer ce personnage avec dora Maria, 


RÉVOLUTION DE 1430 (4R#2-1819). 2» 
sans titre, et comme pour là reconduire et lui faire hon- 
neur, nous réservant de ne Ini adresser ses lettres de créance 
ée à Lisbonne, ét lorsqu'il s'y trouverait 





qu'après son a 
déjà pour un autre motif. 

» Le roi avait même déj désigné pour cet objet M. de 
Flahaut, que ses relations ave l'Angleterre et le Portugal 
semblaient y rendre plus propre qu'un autre. 

> Sur ces entrefailes, nous avons appris l'arrivée à Brest du 
marquis de Loulé*, venant de la part de dom Pedro, ct qui a 
dà y rester en quarantaine environ dix jours. On s'attendait 
qu'au bout de deux ou trois jours, il enverrait ses dépêches, 
et qu'on saurait ce qu'il venait faire; mais il a gardé, ou 
plutôt on a gardé jusqu'à hier soir le plus profond secret sur 


le but de sa mission. Seulement, il était aisé de voir qu'il y 





avait à quelque chose de mystérieux. Le roi ayant été rendre 
visite à la duchesse de Bragance et lui offrir, si elle le dési- 
rait, une frégate française pour la transporter en Portugal, 
la trouva très froide et très réservée. 

» Enfin, hier soir, la duchesse de Bragance, élant venue 
voir la reine, laissa Lomber incidemment cette phrase, qu'elle 
se proposait de partir sur-le-champ; que le 25, des vaisseaux 
portugais seraient au Havre pour la prendre, qu'elle n'avait 
pas besoin de frégate française, ct, de plus, qu'elle emmenait 
son frère, le due de Leuchtenberg, et qu'elle lui avait déjà 
écrit de venir la trouver au Havre. C'était là le mot de l'énigme. 

» Ilest chair que l'intention de dom Pedro et de sa femme 
est de travailler sur-le-champ et ouvertement au mariage du 
duc de Leuchtenberg avec doña Maria. 


1: Ministre de dom Pedro, dont il avait épousé la sœur, la princesse Anne, 





bars Google UNIVERSITY OF 





29 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer, mon prince, 
combien le projet est ineensé 
offensant pour le roi. 


» Hest clair mainbnant que si la cause de doña Maria a 





«t combien le procidé est 





eu tant de peine à triompher, si même elle est encore dou- 
teuse en Portugal, ce n'est paint parce que dom Miguel est 
aimé des Portugais; c'est parce que dom Pedro a pris à tâche 
de dénaturer cette cause, de lui faire perdre tout ce qu'elle a 
de national, de portugais, en l'identifiant avec sa propre 
personne, avec ses folies, ses boutades et «a solte constitu- 
tion, en la confondant avec la cause de tous les brouillons, 
de tous les boute-feux, de tous les fuor usciti de l'Europe : 
or, il n'y a certainement pas une manière plus directe et plus 
inévitable de l'achover dans l'esprit des Portugais, d'en dé- 
goûter à la fois et les esprits modérés et les masses, que d'es- 
sayer à faire épouser à dona Maria un aventurier dont dom 
Pedro a épousé la sœur, en désespoir de cause, et lorsque 
ille régnante en Europe n'a plus voulu contracter 





aucune fa 
alliance avec lui. IL n'y à rien de plus propre à choquer la 
fieré des Portugais qu'une telle mésalliance, et 4 ruiner 
toute espérance d'un avenir lant soit peu tranquille. 

» Que pouvons-nous d'ailleurs,en pareil cas, dire Al'Espagne? 

» Nous avons déclaré, en 4831, que nous ne pouvions Lo- 
lérer le duc de Leuchtenberg sur le trône de Belgique, parce 
que ce trône serait nécessairement le foyer des intrigues de 
tuus les bonapartistes et de tous les artisans de désordre qui 
marchent à la suite de tous les prétendants. Comment pou- 
vons-nous dire au gouvernement espagnol qu'il doit voir avec 
indifférence le due de Leuchtenberg sur le trône de Portugal, 


lorsque ce trône deviendra inévitablement le rendez-vous, le 


RÉVOLUTION DE 4410 [1R42-1813). ET 
centre de tous les Joséphinas! et de tous les mécontents de 
la péninsule? Joignez à erla la constitution, la liberté de la 
presse, la tribune et les réfugiés. Comment contester au gou- 
vernement espagnol le droit de se défendre contre un état do 





choses aussi manifestement menaçant pour son existence ? 

» Enfin, la chose est grave sous un autre point de vue. 
Cest qu'elle manifeste dans dom Pedro l'intention de n'en 
faire qu'à saute, d'agir sans aucun égard pour les puis- 
sances dont le soutien lui est nécessaire, de salisfaire Lous 
ses capricus, et de conduire 4 Lort et à travers les affaires 
de sa fille jusqu'au point où il a si heureusement mené 
siennes propres. Si l'Angleterre et la France lui cèdent en ce 
moment, si elles ne le prennent pas avec lui, sur-le-champ, 
de très haut, je crvis que toute chance d'exercer sur lui le 
moindre ascendant disparait. 

» Quantau roi, quelle inconvenance, je dirais presque quelle 








insolence, n'est-ce pas, qu'une telle résolution ait été prise 
sans lui en faire part, sans le consulter, sans l'en instruire 
autrement qu'incidemment et par hasard ? 

» Dans cette siluation, mon prince, le gouvernement fran- 
çais croit devoir demander au cabinet britannique d'agir avec 
lui énergiquement contre un projet aussi fou et aussi désas- 
lreux. I désire qu'une démarche soit faite en commun par 
les deux gouvernements auprès de dom Pedro, démarche qui 
consisterait à lui donner lecture d'une dépêche conçue dans 
les lermes les plus nets, les plus catégoriqu 
et la folie du projet seraient mis à nu, et qui conclurait en 





, où le danger 





4. On mppelait ainsi à l'époque de l'oceupation française, les Espagnols 
partians du roi Joseph, Par extension, ce terme sappliqua plus tard 
aus libéraux et aux révolutionnaires, 





Google HET 





MÉMOIRES DE PIN 





E DE TALLEYHAND. 
lui signifiant que les gouvernements de France et d'Angle- 
terre n'entendent se compromeltre dans la cause de doïa 
Maria qu'en proportion des chances raisonnables de succis 
que la conduite sensée de ceux qui la dirigent peuvent leur 
promettre, et que l'appui moral ou matériel qu'on attend 
d'eux sera réglé par la déférence que l'on montrera aux eon- 
seils de la sagesse et de la raison. La conclusion définitive 
serait de demander l'éloimnement du due de Leuchtenberg et 
l'abandon absolu du projet de mariage. 

» En proposant ainsi au gouvernement anglais une dé- 
marche en commun, vous voyez, mon prince, que nous ne 
renonçons pas à établir, dès à présent, des relations diploma- 
tiques avec la régence de dom Pedro. Toutefois, le procédé 
du duc de Bragance est, dans œlle occasion, si offensant 
pour le roi, qu'il lui serait impossible de persister à envoyer 
avec doïa Maria un personnage de quelque distinction, ni de 
Ja faire escorter par une frégate française. IL se doit à lui- 
même de ressentir l'insulte et de le lémoigner hautement, 
Nous nous contenterons de donner des leltres de créance à 
M. de Lurde!, secrétaire de légation en mission à Porto, et 
qui risidera provisoirement à Lisbonne, avec la qualité, non 
pas précisément de chargé d'affaires, ce qui indiquerait une 
mission permanente, mais de chargé des affaires de France, 
et qui secondera lord William Russell en tout ce qu'il fera 
pour contenir el modérer dom Pedro. Si le gouvernement 
au 





lais est d'avis que la démarche doit être faile ainsi que 


en Portugal depuis 1833, 
vo (1890). En 1828, 
tinoples puis € à 


1. Le comte de Lurde, seerétiire de lé 
ait &té précédemment â 

devint premier secrétaire d* 

Buenos yres en 1841 















RÉVOLUTION DE 1X30 (1832-1872) am 


je l'ai indiquée plus haut, je communiquerai à M. Aston la 
dépêche que j'adresserai à M. de Lurde, afin qu'il ins 
lord Palmersion de son contenu, et je vous en enverrai copie, 


‘uise 





mon prince. Il serait bon, je crois, que les paroles fussent 
identiques, autant que possible. 

» Je n'ai pas besoin de vous rappeler, d'ailleurs, que cette 
question du mariage de doña Maria n'est pas traitée pour là 
première fe 





entre l'Angleterre ct la France. Le gouveme- 
ment anglais est déjà tombé d'accord avec nous de l'impos- 
sibilité de tolérer le due de Leuchienberg ; et son avis, comme 
celui du gouvernement français, est de chercher à faire épou- 
ser à doña Maria un prince de Naples, ce qui, d'après toutes 





les notions que nous avons reeueillies, ne parait nullement 
impossible. Dans tous les cas, il ne saurait être question de 
la faire épouser à un de nos princes, C'est bien assez 
d'avoir à défendre la Belgique, et plaise à Dieu que nous 
n'ayons jamais une che pareille à remplir! » 


LE PRINCE DE TALI 





EYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Le A7 août 1813. 


» J'ai rœu cc matin, par estafette, la dépêche que vous 
an'avez fait honneur de m'écrire sous le numéro 89, et j'ai 
profité d'un rendez-vous que j'avais avec lord Palmerston, au- 
jourd’hui, pour l'entretenir des différents sujets que vous 


aviez recommandé à mon attention. 


1. Dès le mois de février précédent, M. de Talleyrand, qui probablement 
avait sondé le terrain à Paris sur celle question, rewvait de Madame 
Adélaïde une réponse des plus catégoriques (Voir cette lettre à l'Appen- 
dice, page SU). 





24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRASD. 

» Lorsque je lui ai parlé du voyage du duc de Leuchten- 
Lerg et du projet de mariage avec la reine dora Maria, qui 
pouvait être le but de l'empereur dom Pedro, en appelant 
son beau-frère près de lui, lord Palmerston n'a pas hésité à 
me répondre que l'Angleterre ne pourrait jamais donner son 
approbation à un pareil projet, et qu'il adoptait en tout point 
les considérations que vous avez si bien fait valoir pour que 
la France et l'Angleterre s'opposassent à son exécution, Il à 
ajouté qu'il était tout prêt à donner à lord Willian Russell 
des instractions qui, quant au fond, seraient lalles que vous 
les indiquez. La différence qui existe entre la position de la 
France et de l'Angleterre vis-à-vis du Portugal pourra, peut- 
être, les faire différer dans la forme de celles que vous 
enverrez, mais cela ne doit avoir aucune influence sur le 
résullat. Vous pourrez convenir de ces instructions avec 
M. Aston et les transmeltre à l'agent quelconque que vous 
accréditerez en Portugal. Lord William Russel recevra l'ordre 
de s'entendre avec cet agent afin que leurs démarches aient 
lieu simultanément. 

» J'ai pu remarquer, d'après le langage de lord Palmer- 
ston dans cetle conversation, combien étaient fondées les in- 
fürmations que j'ai eu l'honneur de vous transmettre par ma 
dépêche d'hier sur le mécontentement qu'inspirait au cabinet 
anglais la conduite de dom Pedro... » 


« Lonires, le 17 août 4833. 
» Mon cher duc, 


» Votre lettre du 45 m'est arrivée ce matin. Après l'avoir 
bien lue et même méditée, ainsi que les pièces parfaitement 
Lien faites qui y étaient jointes, je me suis rendu chez lord 


RÉVOLUTION DE 1N30 (1832-1933). 2 
Palmerston. Ma dépêche de ce jour vous dira le résullat géné 
ral et satisfaisant de notre conversation, Voici quelques dé- 
tails de plus. 

» La question belge est suspendue depuis dix jours, ce 
qui excède lout le monde. A Bruxelles, on ne se fait pas 
faute de prolonger cet état de choses; foris d'un provisoire 





ne faut, dans les liens d’une 
parenté françaisë, les Belues considèrent peu le repos, l'équi- 
libre, l'existence reconnue, qui ne sauraient ressortir vrai- 


avantageux, confiants, plus q 


ment que du définitif. La conférence fait une assez solle 
figure vis-ä-vis de ce silence belge, tout aussi impertinent, 
au dire de tous, que le sont les injures hollandaises. Vous 
avez bien raison de repousser tous ces intéréts de famille 


entés sur de la politique étrangère. C'est ce qui a perdu l'em- 





pereur Napoléon; c'est ce qui nous gène aujourd'hui à 
Bruxelles, et ce qui aurait fait du Portugal une plaie pour là 
France, si l'on avait cherché à y marier un de nos princes. 
Je vous conjure d'employer tonte vetre action visä-vis des 
Belges ; cela devient imminent. 

» L'Angleterre comprend parfailement toute notre répu- 
gmance pour le duc de Leuchtenberg, ainsi que notre juste 
ressentiment de l'inconvenante conduite du duc et de la du- 
chesse de Bragance. Lord Palmerston ne trouve pas plus que 
nous qu'il faille donner à l'Espagne l'inquiétant spectacle 
d'un pareil mariage. Des notes anglaises seront envoyées 
à lord Russell pour mettre des obstacles sérieux à ce projet. 





Ce mariage ainsi que la constitution s'évanouiraient avec la 
personne de dom Pedro, mais il aurait fallu marcher ici d'un 
pas plus résolu, et n'accréditer des agents diplomatiques 


qu'auprès d'une régence sage et habile, Palnella et Villañlor 


Google DIVERSITY OF 


336 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
paraissent avoir été mis de côté par dom Pedro. Du reste, 
on est sans nouvelles de Lisbonne depuis quelques jours, et 
il est impossible de savoir exactement ce qui s'y passe. M. de 
Lurde paraît aux Anglai 
suflisant; les questions un peu plus éclaircies, M. de Flahaut 
fera sans doute à merveille. 

» La déptche sur la Suisse que vous avez adressée à Berlin 
et à Vienne a paru si coneluante à lord Palmerston, que ses 





, pour l'instant, un agent très 


lettres sur ce sujet ne seront, pour ainsi dire, que les para- 


phrases des vtres"... + 





LE DUG DE HROGLIE AU PRINCE 





AULETRA ND, 
« Paris, le 47 ooût 1838. 
» Mon prince, : 
> Les événements se succèdent rapidement, mais leur pro- 
grès journalier démontre de plus en plus, ce me semble, la 
nécessité d'agir, dans les affaires de Portugal, avec prudence 
et décision. Si nous laissons les choses à leur cours naturel, 
avant peu, out sera parvenu à un degré de confusion dont le 
plus habile aura peine à se tirer. 








» Le but que nous devons nous proposer, si je ne me 
trompe, est celui-ci : 

> 4° Exclure du Portugal dom Pedro et dom Miguel ; 

> ® Ajourner la mise à exécution de la constitution de 1836, 
jusqu'au moment où des temps plus tranquilles permettront 
de la revoir et de l'approprier aux mœurs du Portugal et à 


l'intérêt de tous les partis ; 


1. Voir à l'Appendice, page 505, la dépêche en question que le due de 
Broglie avait envoyée à M. Bresson. 





RÉVOLUTION DE 1430 (1832-1833). 7 

» 8* Marier doña Maria à quelque prince qui n'excite ni 
l'inquiétude de l'Espagne, ni la jalousie de personne. 

» Dans ce but, je ne saurais croire que l'ouverture faile 
par M. de Zéa à M. de Rayneval soit tout à fait à dédai- 
gnert, 

» Si nous pouvions obtenir du gouvernement espagnol, 
qu'en lui garantissant l'exclusion de dom Pedro et l'ajourne- 
ment de la constitution, sauf à la roviser plus tard, il recon- 
naitrait doûa Maria el nous aiderait dans la négociation du 
mariage entre cette princesse el un prince de Naples, je eruis 
que nous ferions une chose sage et qui n'excède point la me 
sure du possible. 

» Le gouvernement esp 





agnol est évidemment dans une 
grande perplexité; il a peu d'espérance de soutenir dom Mi- 
guel; il esL mécontent de sa conduite en ce qui se rapporte à 
don Carlos; il a besoin de se remettre bien avec la cour de 
Naples avec laquelle la question de la succession l'a presque 
brouillé; <e serait un moyen de renouer que de fui offrir 
une couronne pour le second ou le troisième prince de la 
maison de Naples. 





4. Le cabinet espagnol était cxtrèmement animé contre dom Pedro. 11 
ersignait de voir l'Angleterre prendre ouvertement les armes en sa faveur 
et déclarait qu'il considérerait cet acte comme une déclaration de guerre 
&ar, disait-i, la chute de dom Miguel entrainerait celle de la monarchie 
actuelle en Espagne (Dépéches de M. de Rayneral, des 48 el 25 juillel). 
Le 2 août, à la nouvelle de l'entrée de dom Pedro à Lisbonne, le gouver- 
nement de Madrid devint de plus en plus pressant. M. de Zéa proposa à 
M. de Raynewal d'exclure dom Podro et d'installer dofa Mari une 
régence dont son père serait écarté (Dépéche du 4? août}. M, Addington 
fut également sondé à cet égard. Le 9 août M. de Rayeval confrmait ses 
précédentes informations et ajoutait que M. de Zéa consentait formelle- 
ment à reconnaftre doña Maria pourvu quon lui donnit toute garantie 
contre dom Pedro et sa constitution {Correspondance offrielle de M. de 
Rayneval). 

















Google ere 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL 





EYRAND. 





» En engagent dans celle voie, les gouvernements de 
France et d'Angleterre non seulement auraient l’Espasne avec 





eux, mais auraient avec eux toute l'Europe, et, de plus, 1 


meuse majorité du Portugal; ils n'auraient, à proprement 





parler pour adversaires, que dom Pedro et la poignée de 
brouillons qui marche à sa suite. 

» Reste à savoir comment les deur gouvernements s'ÿ 
prendraient pour déposséder dom Pedro ct pour achever de 


chasser dom Miguel, sans intervenir ouvertement el à main 





armée dans les affaires du Portugal. 

» Quant à dom Miguel, sa chute serait singulièrement 
précipitée par l'abandon de l'Epagne; elle résullerait 
naturellement du cours des closes et des succès du parti 
opposé. 





difficile. 
+ Le vrai moyen, autant que j'en puis juger, Cest de 
séparer dom Pedro de la cause de Ja constitution, de retour- 


» Mais pour dom Pedro, la chose est plu 


ner, si je puis ainsi parler, sa constitution contre lui. Aux 
termes de l'article 92 de celte constitution, la régence est 
dévolue à l'héritier le plus proche après le souverain exis- 
tant. Dom Pedro n'est pas Portugais, dem Pedro m'est pas 





héritier; sa régence est une wsurpation; la régence appartient 
l'infante Marie Isabelle qui l'exerçait en 1826, à défant de 
dom Miguel'. 

€ 








st sur eu lerrain qu'on peut se placer. 


4. Dom lelro n'était plus portugais, puisque le Brsil avait dié sépans 
du Portugal. 1 n'était pas héritier du roi Jean VI, puisqu'en prenant le 
titre d'empereur du Hnsil, il avait abdiqué ses droits à la couronne de 
Portugal. La révenee devait done en effet être dévolne à l'infante Maric= 
luatelle, Alle du roi dun VL, qui était l'aînée de dom Miguel. 














RÉVOLUTION DE AX)0 (1832-1438). 20 

» Si les deux gouvernements déclarent solennellement 
qu'ils reprennent les choses au point précis où elles étaient, 
lorsque l'appel de dom Miguel à la lieutenance générale a 
tout détruit, qu'ils ne prèterout d'appui moral el maté 





el 
qu'au gouvernement de doña Maria, tel qu'il existait alors, il 
est probable qu'ils crévraient à Lisbonne un parti portugais, 
qui en imposerait à dom Pedro, ct finirait par l'obliger à s 





retirer des affaires. Eu agissant ainsi, ils pourraient, si cela 





était absolument nécessaire, di 





er plus ou moins du 
syslème de neutralité avec l'approbation de tout le monde, 
el du moment que leurs efforts se dirigeraient à la fois 
contre les deux princes et pour un dénouement à l'avantage 
de l'Espagne, ils seraient sûrs de ne pas trouver de con- 
tradicteur. Leur arbitrage serait à 





mis en fait, comme 
celui de la confémnce tout entier l'a ëté dans les affaires de 
Belgique. 

» Une fois dom Pedro expulsé, il serait facile de s'entendre 





sur la constitution et de la modifier dans un sens favorable 
à la paix de la pénineule. 
» Je vous adresse à la hâte ces idées, mon prine 





me- 
sure qu'elles me traversent Ja tête, car je n'ai pas cu depuis 





ee matin le loisir d'y réfléchir. Je 1 





soumels, ou plutôt je 





les 
rie du out même, si elles ne vous paraissent pas suscep- 
bles d'exécution. Nous persistuns, d'ailleurs, dans les réso- 


livre à votre expérience. Tirren ce que vous voudrez; 


Jutions prises à l'occasion du projet relatif au due de Leuch- 
tenberg, et je vous confirme ici tout ce que je vous disais dans 


ma lettre d'avant-hier… » 





Google HER 





240 MÉMOIRE: 





U PRINCE DE TALLEYRA 





LE PRINCE DE TALLEVRAND AU DUC DE BROGLIE. 


2 Londres, le 19 août 1833. 

» J'ai reçu ce matin la dépêche sous le numéro 90, et je me suis 
cmpressé de voir lord Palmerston, auquel j'en ai donné eom- 
municalion, ainsi que de certaines parties des lettres de M. de 
Rayneval #. 11 m'a. à son tour, donné à lire la dernière dépêche 
qu'il avait reçue de M. Addington: et qui porte la date du 11. 
Gestà-dire un jour après celle de M. de Rayneval. M. Ad- 
dinglon rend comple, dans cette dépêche, d'une conversation 
qu'il venait d'avoir avec M. de 











a, dont le langage aura 
très différent de celui qu'il avait tenu à M. de Rayneval. 

» Au lieu de proposer, comme à ce dernier, de chercher les 
s de s'entendre et d'essayer d'arriver à la pacification dle 





la péninsule par la voie de la conciliation, M. de Zéa aurait, 





au contraire, déclaré à M. Addington que l'Espagne ne s'écar- 
Lrait en rien de la ligne de conduite qu'elle a suivie jusqu'à 
présent dans les affaires de Portugal, et que, pour sa part, il 
it décidé à s'y mainte 

3 Nous n'avons pu nous empêcher, lord Palmerston et moi, 
d'être frappés de cette contradiction dans les rapports de deux 
ambasadeurs dans lesquels leurs gouvernements placent, à 





juste titre, toute confiance, eL nous avons dû en conclure que 
M. de Zéa avait deux langages, ct qu'il avait voulu tromper 
T'un des deux ambassadeurs. 

à Je n'en ai pas moins insisté près de lord Palmerston pour 
obtenir, de la part du cabinet britannique, plus de résolution 
dans ses communications, soit à Lisbonne, soit à Madrid. 


1: Voir page 237. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1K32-1N19). En 

» Vous aurez appris par ma dépêche numéro 139 que lord 
Russell agirait de concert avec l'agent que vous accréditerez 
à Lisbonne pour s'opposer au mariage projeté par l'empereur 
dom Pedro. Lord Palmerston est également décidé à appuyer 
le plan du mariage de ke reine dona Maria avec un prince de 


Naples, ct il fera à cet ésard loutes les démarches que vous 





iugerez utiles et convenables. 

» Quant à l'expulsion de dom Pedro du Portugal, et à là 
titution de 18251, il partage entièrement 
sir et n'est arrèlé que par la difficulté de 
trouver un moyen «ans violence pour ÿ parte 





pension de la con 





votre manière de 





2 I oraindrait 
tout ce qui semblerait, en apparence, ane intervention dans 
les aires intérieures du pays; il ne voudrait pas même d'une 
déclaration solennelle des deux 








mvermements, et qui tendrait 
à rétablir sus leur direction, comme vous le proposez, 





‘ordre de choses qui existait en Portugal avant l'u 
de dom Miguel. 





pration 


» Lord Palmerston ne <e dissimulé pas les inconvénients de 
la présence de dom Pedro en Portugal, ni la dangereuse 


action de là mauvaise constitution de 1826 s 
toute R pé 






le repos de 
mais, comme j'avais l'honneur de vous 





insu 





dire, lout en voulant la fin, il recule devant les moye 





n'ai négligé aucun des arguments que vous faites valoir 





mn 






sujet dns vos diférentes lettres, mais je n'ai pas pu fixer son 


esprit sur une de ces 





Solutions hardies qu'il appartiendrait 
à l'Angleterre de prendre duns une pareille circonstance. 





1. La constitution que dou Pedro avait donnée au Portugal, lorsque, après 
da mortdu roi Jean VI, il était emparé de la récence au nom de sa fille 
doïa Maria. Elle accordait Le pouvoir législatit à deux Chambres, l'une 
lective, l'autre à La nomination du roi 





à 16 





M2 MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Lord Palmersion m'a dit ensuite que, d'aprè 
de M. Addington, il lui serait impossible de tenter une dé- 
marche quelconque près du cabinet de Madrid, tant que 





M. de Zéa n'aurait pas fait au gouvernement anglais des ouver- 
tures nouvelles et du genre, à peu près, de celles faites un 
trouvé assez 





dernier lieu à M. de Rayneval. Comme je l' 
décidé sur ee point, je n'ai pas voulu le presser davantage, 
me réservant d’ailleurs d'en entretenir lord Grey chez lequel 
je me suis rendu, à l'isue de ma conversation avec lord Pal- 
: j'y relournerai demain, mai 





merston. Je ne l'ai pas trouvé 





férer de vous transmettre des inform 





jen'ai pas voulu as 


qu'il ne sera peut-être pas inutile de faire arriver à Madrid. » 


LORD GREY AU PRINCE DF TALLEVRAND. 
« LowningStret, Aug. 21, IRIS. 
» Mon prince, 
» Je vous renvoie avec bien des remerciements les leltres 
intéressantes du due de Broglie, que vous m'avez fait l'hon- 
neur de me confier. 





» Je trouve beaucoup de justesse dans les vues et les 
sonnements du due, quoique je ne partage pas toutes ses 
craintes sur le mariage Leuchtenbers, Je serai charmé de 
trouver une occasion de parler avec vous sur cela, à mon 
retour de Windsor... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


< Londres, le #2 août 1833. 


» … Je n'ai pu avoir avec lord Grey qu'une très courie 
conversation sur les affaires du Portugal; il est toujoursabsorbé 





RÉVOLUTION DE 1830 (1R32-1R31). 23 
par le parlement, ét a été, de plus, passer un jour à Windsor. 
IE partage certainement votre répusmance pour le mariage que 
dom Pedro parait projeter pour sa fille, mais, cependant, il 
ES CONSÈ- 











n'en apprécie peut-être pas assez toules les gr 
quences sur l'avenir de la péninsule, el j'ai mtrouvé, daus 
lord Grey, comme dans lord Palmerstn, si ce n'est de l'indif- 
férence, du moins une hésitation, une incertitude de vucs 
dans la question portugaise, qui pourraient avoir de Lien 
fâcheux résultats si elles se prolongeaient. Je vous engage à 


vous en ouvrir franchement avec M, Aston... » 











+ Lord Palmerston à paru très bit 
répugnances pour le mariage Leuchtenberg, mais j'ai vu avce 
peine plusieurs autres membres du cabinet dominés dans 


comprendre nos 


celle question par une sorte de politique sentimentale, à mes 
dom 





yeux fort déplacée. En atlendant, rien d'utile ne se fai 
Pedro sélablit de plus en plus dans la régence qu'il s'est 
attribuée à lui-même; il la conduit à la diable, et chaque jour, 
par malheur, le rend plus difficile à écarter; il est à craindre 
aujourd'hui que la guerre eivile ne se charze de le eulbuter.…» 


« Le 36 aoùt 1833, 


» … Les instructions que vous adressez à M. de Lurde 
me paraissent rédigées dans un excellent esprit, qui s'applique 


à des prévisions sagement méditées aussi bien qu'aux faits 





qui nous sont déjà connus. 
» Je dois féliciter de plus en plus le gouvernement du roi 
du système politique qu'il a adopté dans ses relations avee 





%4 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


l'Espagne. et dont votre dépéchie à M. de Rayneval me fournit 
une nouvelle preuve. de suis porté à croire avec vous que 
lcx ouvertures de M. de Zéa à notre ambassadeur à Madrid 





ont été faites avec l'intention d'y donner suite, et d'assurer, 
de commun accord avec la France et l'Angleterre, le repos de 
u, de la part du cabinet 


de Madrid, Jui ait été dicté par les craintes que lui causent 


là péninsule. Que ce langaze nouves 





lesderniurs événements de Lisboune, où par tout autre senti- 
M je pense qu'il ne faul pas trop s'en lier préoccuper. 








Aussi, m'aije négligé aucun argument pour faire prévaloir 


Jais la nécessité de nous en 





lans l'opinion des ministres an 








tendre avec l'Espagne pour régler. d'une manière avantageuse 





à tous, l'avenir du Portugal. 

» J'ai eu l'honneur de vous faire connaitre le mauvais effet 
qu'avaient produit ici les derniers rapports de M. Addington: 
imais je ne crois pas cependant que ce suit à ces rapporis 





seuls qu'il faut attribuer les dispositions peu favorables du 


cabinet anglais envers le gouvernement espagnol, car on va 





jusqu'à supposer qu'il est surtout dominé par un esprit d'an 





inosilé contre M. de Zéa, qui pourraitamener de bien fâcheuses 
complications. La nomination, récemment faite, de M. George 
Villiers! à la place de M. Addington, parait ici un peu em- 


preinte de cetesprit, ct, quoiqu'on y rende justice au caractèrs 





honorable de ce nouvel envoyé, on s'effraye de ses opinions 


vaucoup plus prononcées que celles de M. Addinglon, dans 





Villios, rote de Clarendon, né en 1800, 
1839, AL devint lord du secun 
privé chanrclier du dnché de Lameastre en 180, Lord-licutemaut d'Irlande 
de AT à 1962, puis maréulre d'Éuu aux ulfires étrangères. 1 se démit 
en RON, fat de nouveau chaneher da duehé de Lancestre en 1864 et 
reprit le portefeuille des afaires étrangines en 1865, 


3. George William Fr 
fut, eu KE, nommé ministre à Madrid E 

















RÉVOLUTIUX DE 1430 (IK2-1439) a 


un sens qui ne peut s'accorder avec la politique du cabiuel 
de Madrid. La nomination de M. Villiers est d'autant.plus 





opportune que M. de Zéa exprimait, il y a peu de temps 
encore, le désir de conserver M. Addington à Madrid. 

» Je dois eiter encore, comme un faità l'appui des reproches 
qu'on adresse au gouvernement anglais, la publication des 





lettres interceptées à Lishonne, publication que je n'ai pas 
moins déplorée que vous, monsieur le due, et dont le minis- 
tère anglais aura bien de la peine à se justifier! On eût pu 





tirer un utile parti de ces lettres, soit auprès des membre: 
du parlement anglais, soit auprès des gouvernements étrangers 
qui y sont plus où moins compromis,et auxquels la crainte de 
ré 





ions indiscrètes aurait certainemt 





ut inspiré plus de ret 
nue et de ménagement. Ce qui doit aussi, ce me semble, f 








regrlter aujourd'hui eétlé imprudente publication. c'est que 
le gouvernement anglais n'ait pas su profiter du seul avantase 





1. Au cours de la guerre de Portugal, un ces 
adresses au gouvernement de dam Mi 
communiquées au cabinet britan: 
los publia. Parmi ces correspondances, les plus euriousus sont Les rapports 
adressés eu due de Culaval et au vicomte de Santaremn par un nognué 
Anwnio Kitera Saraive, ministre secret de dum Mis el à Londres, qui cn. 
promeitaient singuliérement plusieurs membres considérables du parti 101ÿ 
€ les représentants de diverses raurs du eantinent. La lettre du 15 juil- 
le 1833(reproduite par les D'uats du 29 ao), parle de conférences srerètes 
qu'aurait eues à Londres le maréchal de Bourmont avec lord Reresfond, 
M. de Neumann, chargé d'aftaires d'Autriche, et M. ministre d' 
pagne. L'agent portugais s'exprimait ainsi : « Le baron dc Neumann me 
dit que non senlement lof, mais une foule d'autres personnes, el entr: 
autres le due de Wellington, seraient charmës d'apprendre que le mai 
chal de Bourmont se rendait en Portugal. Il ajouta que les trois puissances 
avaient applaudi à la résolution de Sa Majesté de prendre le maréchal à 
son service, et qu'en définitire, Bourmont devait se regarder, partant pour 
le Portugal, non seulement comme ayant mission de sauver Ia cause portu- 
paie. mais encore celle de la légitimité dans tonte la pénineule, en 
Europe et dans le monde. » Le 17 juillet, à la nonvelle de La destruction 





nombre de lettres 
inter 







































%6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


qu'elle pouvait lui procurer, en se prononçant énergiquement 
dans les affaires de Portugal. Il aurait pu se regarder comme 





autorisé, d'après ces lettres, à intervenir à Lisbonne pour en 
expulser dom Pedro, et faciliter le rapprochement du gouver- 
nement de doña Maria avec celui d'Espagne. I lui aurait été 
aisé de dissimuler cette intervention dans les affaires intérieures 
du pays sous une forme quelconque, et d'ailleurs, dans ces 
sortes d'affaires, le succbs justifie tout. Il salisfaisait par là 
tous les cabinets, il imposait silence au parti tory dans le 
parlement, ét la tranquillité rétablie en Portugal, même avec 
la suspension de la constitution de 1826, jusqu'à la majorité 
de doña Maria, par exemple, lui offrait de puissants moyens 
de défense contre ka fraction du parlement qui soutient les 
opinions les plus exagérées. 

» Ainsi que vous m'y aviez autorisé, je viens de commu- 
niquer à lord Palmerston les instructions que vous adressez 
à M. de Lurde. 1 s'est montré très sensible à cette marque 
de confiance, et m'a chargé de vous dire qu'il approuvait 








de la flotte de dom Miguel, Ribera écrivait de nouveau : « Je ne conserve 
plus aucune espérance, J'ai eausé à ee sujet avec les ambassadeurs des 
grandes puissances et autres grands personnages. Tous considèrent notre 
use, sinon comme entiérement perdue, du moiss comme fort compro- 
mise, et le seul espoir de ceux qui s'intéressent à nous est que le maréehal 
de Bourmont doit Etre maintenu à la éte des forces de terre... » 

La publication de cette correspondance eausn une vive sensation en 
Angleterre. Lord Palnerston fut à ee sujet questionné à la Chambre des 
communes par M. Murray, qui lui demanda si ces lettres étaient où non 
authentiques. « Autant que je puis en juger, ajoutait l'honorable membre, 
cette cornspondance est tout À fait étmuge, et il est fécheux d'y voir 
signaler œrains personsages commune agents du plus détestable gouverne- 
ment qui ft jamais. Si ces lettres étaient vraies, elles feraient peu d'hon- 
neur au earactère anglais, mais j'aime à eroire que le noble vicomte sera 
à même de les démentir. s Lord Palmoreton refusa de répondre à l'inter- 
pellsteur, ce qui laissa jeu de doutes sur l'authenticité des documents 
publiés. 























RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). EU 
ces instructions dans toute leur étendue, et qu’il allait écrire 
à lord William Russell pour l'engager à se concerter, en 
général, dans ses démarches, avec M. de Lurde.. » 


2 Le 26 août 1883. 
+ Mon cher due, 

» Voici une dépêche — celle ci-dessus — à laquelle j'ai 
êté la forme officielle, afin que vous puissiez, si vous le jugez 
à propos, ne la considérer que comme une lettre particulière. 
J'ai cru devoir au gouvernement les renseignements qu'elle 
licurs quelques arguments 
dont vous pourriez, sans me citer comme de raison, tirer 
parti visä-vis de M. Aston. Je n'ai pas besoin de vous dire 
combien seraient graves les inconvénients qui résulteraient 
de quelque indiscrétion directe sur le contenu de cette 
dépiche. 

» Le gouvernement anglais est fort mécontent de son mi- 
nistre à Pétersbourg, qui a, sans motif d'aucun genre, com- 
promis lord Minto près du cabinet de Berlin. J'ai fait tous mes 
efforts pour que lord Minto ne souffrit pas, dans sa position, 
d'une indiserétion commise par un de ses collègues, Mon 
opinion est que le ministère fera l'impossible pour étoufler 
ectte affaire et pour conserver lord Minto à Berlin 





renferme. Vous y trouverez d' 





« Le 37 août 1833. 


» Voici les nouvelles qui sont arrivées aujourd'hui à Londres 
de Lisbonne et d'Oporto. 

» Lord William Russell a présenté le 15 ses lettres de 
créance au régent à Lisbonne. 





%3 MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Le 16, Saldanha a batlu les miguélistes devant Oporto, 
ge st entièrement levé, et de lelle sorte qu'un 





dont le si 
grand nombre de bâtiments de commerce sont entrés dans 
le Douro. — Les curtès ont élé convoquées à Lisbonne, et les 
élections doivent commencer le 4 octobre. 

* Une autre nouvelle qui est parvenue également ce matin 
à Londres, et à laquelle personne n'était préparé, est celle de 
arrivée de l'empereur de Russie à Stettin'. Nous l'avons 
appris par un courrier qu'a reçu le prince de Licven. 


1. L'empereur de Mussie se rendeit à Munchengracte où il allait s° 
contrer avec l'empereur d'Autriche le 19 septembre {voir page 271. 
M. Por vint l'annoncer ofidellement au due de Broglie qui en rendit 
compte au roi. « M. Poxzo, écrivait:l, m'a donné lecture d'une grande 
dépèrhe de M. de Nessclrode qui explique les motifs de ce voyage par 
l'envie qu'ont depuis longtemps les trois sonvéraias de se revoir et de 
se donner mutuellement des tmoignages d'amitié. Les circonstances 
politiques sy sont opposies jusqu'ici ; la guerre de Pologne, le cholèra, 
Téut d'agitation des esprits. Aujourd'hui que l'Europe est en pleine paix, 
que la Pologne «st tranquille, l'affaire d'Orient terminée, 'effeire de Del 
gique prête à finir, toutes les autres afires trop minimes pour pouvoir 
troubler la paix ce l'Europe, rien de s'oppose plus aux desseins des trois 
monarques et leur entrevue ne saurait être interprétée d'une manière 
alarmante. 11 n'y faut chercher ni desseins secrets, ni concert pour 
atteindre un But qui leur soit propre. Cest une preuve d'affection 
réciproque qu'ils entendent se donner, il n'y faut pas chercher autre 
chose. — Telle est, Sire, la substance ‘de cette dépiche, que j'ai écouté 
sans approuver ni blâmer, comme une chose indifférente à la France et 
sans témoigner là moindre cunios'té sur les détails de lenirevue. Le 
temps apprendra si cette entrevue cache quique profond mysière. Je ne 
le crois pas ; néanmoins, il est bon d'être sur ses gardes et de (out 
vbscrver » (Le dur de Broglie au rot Louis-Phitippe, 39 aoû). 

Une démarche aalogue fut faite par M. de Lieven auprès de lord Pal- 
merston, qui éerivait à ce sujet à son frère : « Le motif de la rencontre 
des troix souverains en Bohème s'expliquerz plus tard. Nesclrode éerit à 
Lieven pour que la lottre me suit montrée, que ce n'est que pour un 
épanchement de cœur et que la politique na rien à y voir. Commeng 
peut-on prendre la peine d'écrire de pareilles niaiseries? C'est comme s'is 
vonlaient vrairaent nous empécher de eroire un mot de ce qu'ils disent.» 
(Lord Palmerston à Sir Wäliam Temple, 3 seplenbre 1833). 






































RÉVOLUTION DE 1830 (K33-1X13 1. 219 


LE COMTE DE RAYNEVAL AU PRINGE DE TALLEVRAND. 


2 Madrid, le 19 avt 1. 
» Mon prince, 





» Je vous remercie beaucoup de votre lettre di 





3 juillet. 
le conçris le peu d'attraits qu'a aujourd'hui pour vous le 
séjour de Paris, et j'avoue franchement que, pour ma part, 
je ne regarde pas du tout comme une privation d'en être 





éloigné. 11 ÿ a pourtant des moments où j'aurais bonne envie 
d'y faire une apparition, celuiei par exemple. Je vous 
rencoutrerais, et ce serait pour moi à la fois un grand plu 





ct un grand avantage. Vous éclairciries, j'en suis certain, 
une foule de doutes qui ne «4 





sent de se présenter à mon 
esprit, et vous me montreriez le chemin que je duis suivre 
pour me tirer des difficultés toujours croisantes de mia 
position actuelle. Le ministre devrait bien avoir la bonne 
idée de m'appeler, ne fdt-ce que pour quelques jours. Il me 
semble qu'il y a dans les affaires de ce paysci des points 
pour lesquels les écritures ne sufMisent pas, el qui exigent 
des conversations. 








» On aurait pu croire à un dénouement prochain du drame 


qui 





joue dans notre voisinage, si dom Pedro avait voulu 
ner à disparaitre de la scène. Mais il aura pressenti 
qu'on était assez disposé à se passer de Qui, el il à pris es 


précautions. Dom Miguel et ses adhérents sont à peu pr 








hors de combat. N'est-il pas à craindre qu'un nouveau conflit 
ne s'élève et que le pays ne se partage entre dom Pedro et 
doña Maria ? L'Espagne, après quelques façons, s'uccommode- 
rait, je pense, du règne de cette princesse; mais le père lui 


%0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL, 





RAND, 
fait peur. Les mesures précipitées qu'il vient de prendre 


contre le clergé le font regarder ici comme un révolutionnaire 





des plus fougueuxt. Malgré cela, s'il ménage l'Espagne. 
l'Espagne le laissera très tranquille. Ce gouvernement connait 
sa propre faiblesse et n'entreprendra rien s'il n'est poussé au 
désespoir. Ia beaucoup de peine à sc rassurer sur les vues 
de l'Angleterre. Le rappel de M. Addington, qui 
prévit, lui paraît de mauvais augure; il craint de le voir 
remplacer par un homme ardent ct prévenu. On peut mener 
très loin les Espagnols avec des ménagements; mais, si on 
les brusque ou les menace, ils se cabrent, et non seulement 





qu'il le 





ils ne font rien de ee que vous voulez, mais vous pouvez 
même les précipiter dans les plus dangereuses folies, 

» M. de Zéa remercie Votre Allesse de son souvenir. Il 
se recommande à elle pour ficher d'adoucir lord Palmerston, 





qu'il croit animé de sentiments peu bienveillants pour l 
pagne. 

» Le roi Ferdinand est dans un fort triste élat. On craint 
qu'il ne passe pas le mois de septembre. Je erois que les 
nouvelles de sa santé sont la véritable cause de la persistance 
de don Carlos à rester en Portugal, malgré la guerre et le 





4. Dom Pedro, entré à Lisbonne le 38 juillet, prit sur-lechamp les 
rênes du gouvernement. Îl suspondit la charte jusqu'àla fn de la guerre, 
et renvoye da ministere le due de Palmella qui avait la conflance de la 
France ct de l'Angleterre, pour s'entourer de persounoges connus par 
l'exalation de leuts idées démpcratiques. 11 sérit également contre le 
clergé qui était le plus ferme appui de dom Miguel. Le nonce du pape 
fat embarqué de force pour l'Italie; les jésuites furent expulsés. Défense 
fut faite de paver les redevances dues aux communautés. Des décrets 
destituërent tous Les évêques nommés par dom Miguel et défendirent aux 
novires actuellement dans les couvents d'entrer dans les ordres. Enfin 
dom Pedro attribusit à la couronne la totalité des présentations aux 
Lénéñes, 

















RÉVOLUTION DE 4830 (132-1833). ET 
choléra. La mort du roi, arrivant dans les circonstances 
actuelles, mettrait, à coup sûr, ce pays-ci en combustion, ct 
je ne sais si la tranquillité de l'Europe, que vos soins ont si 
miraculeusement conservée jusqu'à présent, résisterait à ce 





choc... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUG DE BROGLIE: 


» Lande, le 29 août IE. 
» Monsieur le duc, 

+ J'ai l'honneur de vous transmettre le discours pro- 
noncé aujourd'hui par Sa Majesté le roi d'Angleterre à la pro- 
rogation du parlement. Vous y remarquerez les phrases qui 
se rapportent aux questions de Hollande, de Portugal et de 
Turquie. — Le ehancelier quitte Londres ce soir pour deux 
mois, et lord Grey partira dans quelques jours pour son 
château, dans le nord de l'Angleterre, où il compte aussi 


paster deux n 











LE COMTE DE RAYNEVAL AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


: Madrid, le 24 août 1833. 
» Prince, 


» Nous voici ici dans une sorte de rise. Pendant que lord 
Palmerston fait donner au cabinet de Madrid des assurances 
rtitérées de neutralité de la part de l'Angleterre, en exigeant 
plus impéricusement que jannis celle de l'Espagne, en disant 
que si un seul soldat espagnol met le pied sur le territoire 





portugais, l'Angleterre regardera cet acte comme une décla- 
ration de guerre, lord William Russell annonce qu'il a pris 
la résolution, pour protéger, dit-il, les sujets anglais, de faire 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

descendre À terre, non un soldat, mais deux mille dé ceux 
qui sont sur l'escadre de l'amiral Parkert, el de leur faire 
occuper, non seulement le fort Saint-Julien qui défend 
l'embouchure du Tage, mais aussi le fort Saint-George qui 
domine la ville de Lisbonne. C'est pour une lettre adressé: 
le 13 à M. de Cordova, que lord Russell donne à connaître 
culte détermination. Elle à caus 





comme vous pouvez he 
penser, la plus vive impression sur ce gouvemement-ci, qu 





il y a deux jours seulement, recevait les communications 
rassurantes dont j'ai fait mention plus haut. Il ne sait si cette 
idés de débarquer des troupes anglaises vient de lord William 
ou de son gouvernement. Il croit à la première de ces 
hypothèses plutôt qu'à la scconde, qui lui paraît Wop directe 
ment en opposition avec ce que lui fait dire le cabinet 
britannique. Dans l'incrlitude où est M. de Züa, il se hâte 
d'expédier un courrier à Londres, pour engager le gouverne 





ment ne pas outrepasser les bornes qu'ila posées luimê 
ét à ne pas forcer l'Espagne à quitter, malgré elle, la ligne 


de conduite qu'elle a fidèlement suivie jusqu'ici, à la demanche 








de l'Angleterre. IL m'assure que la note qui sera remise à ee 
sujet à lord Palmerston és conçue en des lèrmes qui ne 
peuvent nullement être pris en mauvaise part. Il demande à 
noire gouvernement d'appuyer celle démarche pacifique, el 
verrail avec reconnaissance que vous voulussiez bien user al 





1. Si Win ne en 1781, semagea tout jeune dons la 
urine, devint capitaine de vaisseau en 1NI0, contre-amiral en 153, 
reçut en celle qualité le commandement de l'œcadre que l'Angleterre 
emoyu vers celle époque à l'embouchure du Tage. 11 fut nommé lort de 
l'amiraulé en 1834 et de nouveau, en 1841, commanda à celle derniére 
date les forces navales anglaises dns les mers de Chine, fut promu a 
ral en IG et mourut en 166. 














RÉVOLUTION LE 1430 (1X32-1833). 553 


votre influence personnelle pour faire changer une détermi- 
mation dont on ne peut réellement calculer les suites. Mais, 


j'ai bien peur que cette requête ne vienne trop tard. Le 46, 
M. de Rourmont a quitté Coimbre pour rejoindre son armée, 
qui marchait sur Lisbonne. Elle est forte de quiwre à se 
mille hommes, non compris quelques corps détachès qui sont 








1] 


sur Je Tage, ou du côté de Torrès-Vodras. Avec celte force, 
il peut certainement tenter d'enlever la capitale, et x parvenir. 
Lou William sera, sans doute, obligé de suivre son projet, 
où d'y renonce sans attendre les directions de son gouverne 
ment, Tout l'avenir de la péninsule va done dépendre de 
l'idée qui lui passera par la tête. 

» On ne peut se dissimuler que ces tristes affaires de 
Portugal prénnent la lournure la plus ficheuse possible. Une 





sanglante anarchie se propage dans tout le pays; el dom Peciro, 
par tous les décrets qu'il lance, sans interruption, blesse 
toutes les opinions comme tous les intérêts, et rend presque 
impossible le retour de l'ordre, 11 ne manque plus que de 
voir l'Angleterre ct l'Espagne prendre part à la lutte, pour 
en être réduit à désespérer, non seulement de la pénimule, 


mais de l'Europe lout entière...» 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉAXSAU PRINCE DE TALLEVRAND, 


+ Saint-Cloud, le 30 août 1831. 


» de ne veux pas laisser partir M. Thiers pour Londres 
sans un petit mot de moi pour vous, mon eher prince; il 
me l'a demandé hier soir. el je suis bien aise de vous dire 
combien notre cher roi l'apprécie el est satisfait de son esprit 








24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
et de son dévouement; il va à merveille : c'est un excellent 
petit homme. 

ous avons les nouvelles les plus satisfaisantes dur 





s 
voyage du roi!; c'est un véritable triomphe. Je vais partir avec 
la re 
aller le rej 
de nos nouvelles. Je vous éeris en hâte, étant au moment 





je, mes nièces el mes deux plus jeunes neveux jour 





ndre à Cherbourg, d'oùje tâcherai de vous donner 


de monter en voiture.» 
LE PRINGE DE TALLEVRAND AU DUC DE DROGLIE. 


€ Londres, le 4 septembre 1. 
» Monsieur le due, 

» Cest seulement hier, 3, que j'ai recu les dépêches que 
vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 20 et le 34 du mois 
dernier, el dont l'arrivée a été fort retardée par le mauvais 
temps. 

+ Le marquis de Rezende est arriv 
à Londres, venant du Havre, chargé par Sa Majesté Madame 
la duchesse de Bragance de demander à Sa Majesté le roi d'An- 
gleterre la permission pour elle et pour la reine doña Maria 
de venir attendre en Angleterre les bâtiments portugais qui . 
doivent les conduire à Lisbonne. Le marquis de Reznde, en 
communiquant le but de sa mission aux ministres anglais, a 
porté des plaintes très vives sur la manière dont madame la 
duchesse de Braganco aurait été reçue au Havre, et parti- 
euliérement sur les mauvais trailements que M. le due de 





il y a quelques jours, 








4. Le roi était parti le 26 août pour un voyage en Normandie. Ds 
tes eurent leu à son passage à Cherbourg où vint le rejoindre La unille 
royale. Le roi fut de reuur à Suint-Cloud le 12 sepiembre. 


RÉVOLUTION DE 1K30 (1432-1K33). 255 
Leuchienberg aurait eu à supporter de la part des autorités 
du Havre’, 


» Lord Grey, qui m'a entretenu de la mission de M, de 





Rezende, m'a dit qu'il avait reçu une copie de la protestation 


faite par M. le duc de Leuchtenberg avant de quitter le Havi 








et remise par lui au sous-préfet. IL m'a paru qu'il avait été 
iris frappé de la rédaction de cette pièce, qu'il n'a pu me 
inoutrer parce qu'il l'avait laissie entre les mains du roi. Lord 
Grey a ajouté qu'il avait pris les ordres de Sa Majes 
demande faite par madame la duchesse de Bragance, et que 





6 sur la 





le roi lui avait recommandé de faire savoir à M. de Rezende 
qu'il verrait avec plaisir la reine deña Maria et l'inpératrice 
en Angleterre, et que, s'il avait un bâtiment disponible, il 
l'enverrait au Havre pour qu'elles pussent en faire usage. 

» Lorsque lord Grey m'a fait la communication dont je 
viens de vous faire part. je n° 
dépêche du 34, qui renferme des explications sur ce qui ses 
passé au Havre, relativement au due de Leuchten! 





“ais point encore reçu votre 








M; mais 
j'ai pu cependant l'assurer qu'il devait ÿ avoir une grande 
exagération dans les récits du marquis de Rezende ; qu'il ne 
paraitrait croyable à personne qu'après un séjour de deux 
années en France, pendant lesquelles Leurs Majestés M. 1° duc 


1 €... Le duc de Leuchtenberg étaitarrivé au Hayresousun nom supposé. 
Le gouvernement du roi lui ayant fait représenter qu'il ne quutrrait sans 
inconvénient prolonger son V 
moyen d'un passeport irrégulier, il a d'abord paru peu 
eëder à cette invitation, mais il n'a pas Lardé à se raviser: il à évrit 
sous-préfet que sil s'était rendu immédiatement au Havre, 
avait era y trouver les bâtiments destinés à transporter au Poringal la 
famille de dom Pedro, et que l'arrivie de ces bAtiments li paraissant dif- 
férée, il_ allait partir lukmème pour Munich » (Le duc de Broglis au 
prince de Talleyrand, 91 août). 












Google VERS 





%6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


et madame la duchesse de Bragance el la reine dona Maria 
n'avaient pas cessé d'être entourés d'égards el trailés de la 
manière la plus distinguée, on eût eu, au moment de se sépa 
rer d'eux, des procédés inconvenants, qui sont si étrangers à 


k cour de France. J'ai retrouvé, du resle, dans cette circons= 





tance comme dans plusieurs autres, lord Grey surpris de l'in- 
sistance que nous meltons à repousser Je duc de Leuchtenbers. 
et ne voulint pas comprendre qu'il s'agit ici d'une question 
de dignité pour le Portugal et de tranquillité pour la péninsule 
entière, sur quoi j'ai toujours particulièrement insisté. 

» J'ai cu, aujourd'hui même, ave lord Palmerston, une 
cunversalion dans laquelle je lui ai parlé de la note qui doit 
Jui être adressée par le gouvernement espagnol, au sujet de 
l'occupation des forts de Lisbonne par des troupes anglaises. 
1 n'avait pas encore reçu cette note, mais elle lui avait été 
annoncée, au lever du roi, par M. Vial, ministre d'Espagne. 





J'ai pu cependant saisir celle occasion qui m'était offerte 
pour lui renouveler les instances que je lui ai déjà faites à 
diverses reprises sur la nécessité d'un rapprochement entre 
l'Angleterre et l'Espagne. Je lui ai indiqué qu'en agissant de 
concert avec le cabinet de Madrid, pour empècher des troubles 
il rapprocherait de lui les 
cabinets du continent que des intrigues récentes avaient pu en 
éloigner, et qu'il s’assurerait par là une influence profitable 
pour la paix de l'Europe; que la meilleure manière de salis- 
faire l'Espagne en œ moment élait de renoncer à l'occupation 
des forts de Lisbonne, et de repousser sans hésitation le 





révolutionnaires dans la péninsule, 








mariage de doña Maria avec le due de Leuchtenberg, qui ne 
pouvait qu'amener à sa suite la guerre civile en Portugal ct 


en Equgne. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1812-1833). 257 

» Lord Palmerston a écouté ces observations avec intérêt 
et m'a donné sa parole de chercher dans la note du cabinet 
espagnol, aussitôt qu'elle lui serait parvenue, lous les moyens 
possibles de rentrer avec l'Espagne dans des relations ami- 
cales. Il m'a paru qu'il en sentait toute l'importance, et il 
m'a même assuré, comme M. Aston vous l'avait déjà annoncé, 
que l'autorisation donnée aux troupes anglaises d'occuper les 
forts de Lisbonne avait &16 révoquée, et que lord William 
Russell avait reçu l'ordre de se conformer aux premières 
instructions qui lui avaient été transmises, el dont vous avez 


eu connaissance, à 
LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris, le 5 septembre 1843, 
> Mon prince, 

» Je vous envoie une dépèche que j'ai reçue de Madrid ce 
matin même. Elle n'est pas aussi satisfaisante que je l'espé- 
rais, Il est clair que l'affaire portugaise demeurant encore dans 
sa erise, le gouvernement espagnol espère Lrop le succès de 
dom Miguel pour s'ouvrir à nous entièrement, tandis que le 
gouvernement anglais, regardant toujours dom Miguel comme 
perdu, se ressouvient plus de ses ressentiments contre l'Es- 





pagne que des vrais intérêts de l'Angleterre. Si Lisbonne est 
guel est écrasé dans l'attaque, 





emporté d'assaut, et si dom 

chaque gouvernement suivra sa pente, je le crains, et demeu- 

rera intraitable. M je m'abuse, aucun de ces 

deux & 

Pedro n'ait décidément perdu la tête, il n'ira point se faire 

battre en rase campagne, et pour peu qu'il se tienne sur la 
, sr 





je ne sais 


énements ne me parait probable. A moins que dom 





Google RP OR 


%$ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





éfensive, ce ne sont pas les quinze ou vingt mille hommes 
de Bourmont qui pourront entrer de vive force dans une ville 
comme Lisbonne. La mauvaise saison approchant, ce qui 
semble être l'avenir de ce malheureux pays, c'est d'avoir ses 
deux capitales occupées par les pédristes, ct le reste du terri- 
toire occupé par les miguélistes ou livré à leurs ravages, eLcela, 
sans Lerme apparent, sans dénouement prochain ni probable. 
+ Un tel élat de choses peut-il, doit-il subsister ? 








» J'avoue que j'ai peine à le croire. Je respecte beaucoup 
le principe de non-intrvention. Chacun pour soi, chacun 
chez soi, rien de plus juste. Mais ce principe, comme tous 





les principes, a ses limites. 11 suppose que le pays auquel 
on l'applique possède en lui-même les moyens de sorür de 
l'anarchie, d'échapper à la guerre civile; il suppose, dans ce 
pays, une majorité et une minorité: une majorité suffisante 
pour venir à bout de la minorité, tant qu'elle résiste, et la 
protéger, sans traiter avec elle, quand elle a succombé. Mais, 
quand une épreuve longue, patiente, sincère, a prouvé que le 
pays dont il s’agit ne possède aucun des moyens nicossaires 
pour rétablir l'ordre dans son propre sein; qu'il n'y a, d'au- 
cun coûté, une majorité réelle eL capable de se dessiner, de se 
faire obéir; quand il est évident que la lutte ne peut finir par 
le triomphe absolu de qui que ec soit, il me semble que 





l'humanité, la raison, le bon sens veulent que ceux des voi- 

sins qui ont un intérêt quelconque à la paciñcation du pays 

dont il s'agit, se concerlent pour intervenir, pour faire poser 

les armes aux combattants, pour régler ensuite un compromis 

entre les partis opposés, en proportionnant autant que pos- 

sible les avantages réciproques à la force respective des partis. 
+ Telle est, à mon avis, le position du Portugal. 


RÉVOLUTION DE 1890 (1892-1829). 0 

» Plus j'y réfléchis, plus j'y regarde, plus je me persuadc 
que cette malheureuse affaire ne peut finir que par l'inter- 
vention amicale de la France, de l'Espagne et de l'Angleterre, 
intervention plus ou moins prononcée, plus ou moins directe." 
plus ou moins active, selon l'exigence du cas et la nature 


des circonstances ; mais intervention sans laquelle l'affaire 





dégénérera en une guerre entre l'Espagne et l'Angleterre, 
chacune s'engageant de plus en plus au soutien de son pro- 
tégé, ct faisant chaque jour de nouveaux appels à l'opinion 
de chaque pays, jusqu'au point de l'exalter, de manière à se 
priver de toutr Liberté de chaisir et de se mouvoir en divers 
sens, 

» Je vous confie ces réflexions, mon prince, bien moins 
pour vous demander de faire, en ce moment, une démarche 
quelcanque, que pour vous prier de préparer à l'avance celles 
que les événements pourraient bientôt rendre nécessaires. S'il 
arrive qu'une sorte de convention s’'établisse entre les trois 
gouvernements pour agir simultanément dans cette affaire, 
ce sera vous qui en poserez les bases. C'est votre sagesse et 
votre expérience qui en sera crue par le gouvernement anglais. 
Je n'aurais, à moi seul, que peu d'espérance de me faire 
écouter. Je tions d'ailleurs, avant tout, à m'éclairer de vos 
conseils et à ne rien précipiter sans votre aveu. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE, 


« Londres, le 9 septembre 1838. 

» Monsieur le due, 
» La reine doña Maria ct Sa Majesté la duchesse de Bragance 
ont débarqué hier à Portsmouth, venant du Havre, à bord 


#0 ME 





o1R 





DU PRIX 





DE TALLEYRAND. 
d'un bateau à vapeur frété par un agent de dom Pedro. La 
jeune reine a reçu les plus grands honneurs à son débarque 
ment; les lords de l'amirauté qui se trouvaient à Portsmouth 
se sont empressés de lui présenter leurs hommages, ainsi que 


toutes les autorités civiles et militaires. Elle est invitée à se 





rendre à Windsor, où il paraît qu'elle passera trois ou quatre 
jours. En tout, on met une espèce d'affectation dans la bonue 
réception qu'on fait à doña Maria en Angleterre ; il est aisé 
d'en deviner le but, et le Times, dansun articie de son numéro 
de ce matin, ne laisse ancun doute à cet égard... » 





«Le septembre 1 
» Mon cher duc, 





» Voici le parlement dissous, les ministres anglais sont à là 
campagne, et la conférence ajourné de fait jusqu'à ce qu' 
phise au roi de Hollande de répondre et de céder. Il ne 
parait disposé ni à l'un ni à l'autre, et nous ne faisons rien 
qui vaille ici. 





Je crois done le moment opportun pour obéir aux mé- 
decins qui jugent le changement d'air nécessaire pour me 
remettre de mon lerrible rhume. Ma famille me presse de 
me rendre à Paris, où le triste état de mon frère exige des 
mesures qu'on ne croit pas pouvoir prendre sans moi, et 
mes affaires personnelles. enfin. sont trop en souffrance 
depuis la mort de l'homme qui les gouvernait depuis vingt- 
cinq aus pour que je puisse les laisser plus longtemps à 
l'abandon. 





, 
aujourd 


des choses me paraissant ne pas réclamer 
aui d'une façon particulière ma présence ici, je 





viens vous demander un congé dont la durée dépendrait 








RÉVOLUTION DE 1430 (1#32-1 





] sit 
du plus où moins d'importance dans les affaires politiques 
Je prie votre amitié de vouloir bien me l'accorde 
sans délai, car je sens que ms 
repos. 

» Je suis porté à croire que le rui des Pays-Bas trouvera 
moyen de nous faire attendre longtemps sa décision; mais, lors 
même qu'ilse résignerait prochainement, er n’est plus par des 





sant a besoin de quelque 


négociations plus ou moins habiles qu'on l'y déterminer ; la 
force des choses, les avantages évidents que nous avons assu- 
rés aux Belges par notre convention du 2 mai, et qui dure- 
ront autant que le provisoire, pourront seuls décider le 
roi Guilliume à signer, La démarche de la diète de Franc- 
fort à La Haye el notre refus de continuer ici une négociation 
oiseuse aussi longtemps que le roi des Pays-Bas y apportera 
des arrière-pensées, ont été deux excellentes mesures. Tout 
st donc bien préparé, Tout ce qui était difficile et utile à 
faire est fait. C'est maintenant au temps, el au temps lui seul, 
à achever. Ma présence ici n'en hâtemit ni la marche ni 





» Si, par impossible, les premières réponses de Hollande 
étaient assez favorables pour me donner la certitude que le 
traité définitif pourraitétre conclu dans le mois de soptembre, 
je me ferais un devoir de ne profiter de mon congé qu'après 
la signature du traité; mais cette chance esi si peu vraisem- 
blable qu'il est presque inutile de l'admettre. 








« Le 11 septembre 1833. 


2... J'ai lu avec un graud intérêt la dépêche de M. le comte 
de Rayneval du 30 août, dont vous avez bien voulu me trans- 


L Google Pa 





262 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mettre une copie, et j'ai déjà fait usage de œæ qu'elle contient, 
dans mes conversations ici®. : 

» M. Georges Villiers, à son passage par Paris, en se rendanten 
Espasne, vous aura communiqué les vuesde son gouvernement 
sur l'état de la péninsule; il en avait reçu l'ordre de lord 
Palmerston. Il est chargé de la réponse du cabinet anglais à 
la dernière note de M, de Zéa, qui, comme vous le savez déjà, 
ne portait que sur deux points : l'occupation des forts de Lis- 
bonne par des troupes britanniques, et le débarquement de 
<es mêmes troupes pour prolôger les sujets anglais dans le 
cas où, par suite d'un conflit à Lisbonne même, ils auraient 
besoin d'une protection. Sur le premier point, vous êtes 
instruit que le cabinet espagnol a eu pleine satisfaction. 
Quant au second, lord Palmerstn a répondu que rien ne 
pourrait empêcher l'amiral anglais d'employer tous les moyens 
qu'il possédait pour protèger les intérêts britanniques s'ils 
étaient menacës, et qu'à cet égard il avait reçu des instructions 
formelles. Aux deux articles que j'ai indiqués ci-dessus, M. de 
Zéa avait joint des protestations d'amitié auxquelles lord Pal- 
merston à répondu par des assurances du mème genre. Du 





4. M. de Rayneval, dans cette dépêche, rend compte d'un entretien 
qu'il venait d'avoir avee M. de Zén sar l'éventualité de la médiation 
francoanghise cn Purtugal. Notre ambasseur n'avait par œuché à M. de 
Zéa que les deux puissances médiatrices  n'ave 
quelques doutes sur la sincèrité du cabinet espa 
vivement; Loutefois il refusa d'indiquer les conditions qu'il proposerait 
dans l'arrangement à intervenir en Portugal. Si dom Miguel triomphait, 
L'Espagne promeltait de ne Laisser porter aucune atleinte aux intéréts anglais, 
suis cie demandait une garantie éçale de la part de l'Angleterre en cas 
de suocis de dom Pedro. M. de Zé it sur la modératon du gou- 
vernement espagnol qui, avec quelques milliers d'hommes pourrait faire 
pencher la balance en faveur de son candidat. M. de Rayneval terminait 
‘2 disant que le cabinet espagnol avait renoncé à l'idée d'exelure ce même 
temps les deux Iréres ar le sucrés de don: Miguel lui paraissait assuré, 



























RÉVOLUTION DE 1430 (112-1839) 263 
reste, vous serez informé sur ces questions beaucoup mieux 
par votre conversation avec M. Villiers, que je ne pourrais le 
faire par ma correspondance. 

» Les nouvelles de Portugal, qui vous seront données par 
les journaux anglais d'aujourd'hui, montrent que les affaires 
de ce pays touchent à une crise, sinon décisive, du moins 
très importante. Les forces de dom Pedro et de dom Miguel se 
balancent à peu près, et il est impossible de prévoir quelle sera 
l'issue de la lutte. Lareine doïa Maria restera jusqu'au lundi 15 
à Windsor, d'où elle retournera à Portsmouth; on annonce son 
départ de ce port pour Lisbonne comme très prochain: mais 
vraisamblablement elle ne parüra pas avant qu'on ait reçu 
l'assurance qu'elle ne courra aucun danger dans sa capitale... 

» Je crois que, sans attacher une importance exagérée au 
voyage de l'empereur Nicolas, il ne sera pas inutile d'en sur- 
veiller attentivement lessuites. Le retour de M. de MeLternich 
à Vienne et de M. Ancillon à Berlin mettra M. de Sainte 
Aulaire et M. Bresson en position de vous communiquer 





je vous serai particulièrement 


quelques informations à ce suje 
obligé de me les faire connaitre. 








« Le 13 septembre 1899. 


» J'ai reçu la lettre par laquelle vous m'annoncez que Sa 
Majesté a bien voulu m'accorder l'autorisation de me rendreen 
France. Je voulais profiter immédiatement de cotle autorisa- 
tion, et j'avais l'intention de partir le 20; mais Sa Majesté le roi 
d'Angleterre m’ayant fait l'honneur de m'inviter à passer trois 
jours à Windsor, j'ai dû retarder mon départ. Je ne reviendrai 
de Windsor que le dimanche 22, et je partirai le 24, pou 
être rendu à Paris le 27. J'aurai soin, avant de quitter Londres, 


24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
de présenter M. de Bacourt, comme chargé d'affaires, à lord 
Palmerslon, ainsi que vous me l'avez recommandé. 

» Iln'y a pas d'autres nouvelles de Portugal à Londres que 
celles venues par la voie de France; il y a aujourd'hui vingt 
et un jours qu'aucune communication directe n'a eu lieu entre 
Londres et Lisbonne. L'incertitude qui régne sur l'état de 
cette dernière ville n’a pas empêché l'embarquement de la 
reine doña Maria, qui est partieavant-hier soir de Portsmouth, 
par un très mauvais temps... » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Saint-Cloud, le 16 septembre 1K3. 


» En arrivant ici, mon cher prince, j'ai trouvé votre lettre 
du 9, et je me suis empressée de parler au roi de votre désir 
de revenir ici. IL est loujours charmé de faire ce qui peut 
vous être agréable, et il en 2, sur-le-champ, entretenu le 
duc de Broglie, dont vous devez avoir recu maintenant la 
réponse que vous soubaitiez. Je sens combien un des motifs 
qui vous rappellent à Paris est pénible pour vou: 





æ jy 
prends bien part, comme à tout ce qui vous touche ; mais je 
serai bien contente de vous revoir et de pouvoir causer tout 
à mon aise avec vous. Je regrette beaucoup que la résistance 
du roi de Hollande retarde encore la conclusion des affaires de 
Belgique. Au reste, les Belges ne sont pas de mon avis, ear 
ils trouvent la convention du mois de mai plus avantageuse 
pour eux qu'une conclusion qui les obligerail à payer la dette, 
ec que, certes, je ne erois pas être bien entendu de leur part. 





» Vous avez dans ce moment en Anglelerre la petite reine 
de Portugal et la duchesse de Bragance. La conduite de cette 


RÉVOLUTION DE 1830 (1832-1833). 26 
dernière ot celle de dom Pedro envers notre roi a été incon- 
covable, bien ingrate ct bien déplacée. Elle est partio d'ici. 
sans remercier le roi de l'offre qu'il lui avait faite, à la nou- 
velle de l'entrée de dom Pedro à Lisbonne, de lui donner.une 
frégate pour l'y conduire ainsi que la jeune reine, sans avoir 
prévenu le gouvernement de son départ. llom Pedro n'a, non 
seulement pas écrit au roi depuis son entrée à Lisbonne, mais 
n'a pasmême chargé M. de Loulé qui est venu chez Le roi pour 
son propre comple, d'un mol de message pour leroi, ni d'aucuns 
remerciements pour tous les soins qu'il a eus de sa fainille. 11 
est bon que vous sachiez que madame de Loulé (sœur de dom 
Pedro) a cu, pendant son séjour à Paris, soixante mille francs; 
celle-là en est très reconnaissant, mais il me semble que 
dom Pedro doit bien aussi quelque chose au roi. Tout cela 
n'est pas bien, mais je n'en fais pas moins des vœux bien 
sincères pour le succis de la cause de la petite reine. 
» A revoir bientôt, mon cher prince. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE 


« Londres, le 19 septembre IK33. 


En m'entretenant ce matin avec lord Palmerston de 
la nouvelle de Constantinople dont vous avez bien voulu 





me faire part, nous nous sommes occupés de la conduite 
qu'il y aurait à tenir envers le cabinet russe, à l'égard du 
traité du 8 juillet qu'il a fait avec la Porte. Nous pensens l'un 
ét l'autre qu'il y aurait une démarche à faire à Pélershours 
après la déclaration remise à La Porte, par les ambassadeurs 
de France et d'Angleterre. Il s'agit de savoir sicette démarche 


devrait consister dans une simple notificalion de ce qui a 





%6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


él fait à Constantinople, ou dans une déclaration à peu près 
du même genre que celle adressée à la Porte. Mon opinion 
serait pour ce dernier moyen, qui me parait plus nel, plus 
franc, et qui, en même temps, donnerait un caractère plus 
élevé à notre politique. Il serait, dans tous Les cas, certaine- 
ment convenable et utile, après la réunion des trois souverains 
du Nord, de présenter un témoignage bien marqué de l'union 
de la France et de l'Angleterre. Je vous engage à vous concer- 
&r avec lord Granville et à délenmniner avec lui le parti à 
prendre dans cette circonstance par les deux gouvernements. » 


+ Nous sommes loujours sans nouvelles du Portugal... » 





« Le 23 septembre 1833. 


1. Lord Palmerston m'a charxé de vous offrir tous ses 
remerciements pour le bon accueil que vous avez bien voulu 
faire à M. Georges Villiers. Il s'est montré aussi très satisfait 
des dernières instructions que vous avez adressies à M. de 
Rayneval, et il croit qu'elles doivent produire un très bon 
effet sur le cabinet de Madrid. Je compte toujours aller cou- 
cher demain à Douvres, etm'embarquer après-demain matin. 





Je quittai en effet Londres le 24 septembre, et j'arrivai 
à Paris le 26. 





FIN DE LA ONZIÈME PAT 


DOUZIÈME PARTIE 
RÉVOLUTION DE 4830 (Suite) 


(1833-1834) 


Google Too 


cor y Google UNIVERS OF CAUFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (Suite) 


(1833-1834) 


En quittant Londres au mois de septembre, j'étais à pou 





près décidé à ne plus y retourner. Je croyais y avoir lais 
les affaires dans une situation telle, que ma présence n'y 
élaitplus nécessaire, et, d'autre part, mon grand âge, mes 
infirmités et l'état de mes affaires personnelles, fort dérangéos 
par mes longues absences, me faisaient penser qu'il était temps 
de rentrer dans la retraite. J'aurais probablement persévèré 
dans cette résolution, si des sollicitations pressantes n'élaient 
venues me rappeler à Paris. Ces sollicitations avaient com- 
mencé dès les premiers jours du mois de novembre. Je résis- 
tai d'abord, en faisant valoir les raisons exposées plus haut; 
mais le roi et le ministère insistèrent avec vivacité, et je dus 
me rondre à Paris au commencement du mois de décembre. 
pour apprendre quels étaient les motifs qui faisaient désirer 
si vivement que je retournasse à mon poste de Londres. 


Google JIVERSTY 0 





20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Il ne s'agissait pas seulement des négociations relatives 
aux affaires de Belgique, qu'on se flattait de l'espoir de voir 
bientôt reprises à la suite des démarches que le roi des Pays 
Bas avait faites auprès de la diète de Francfort el des 
agnats de sa maison afin d'oblenir leur assentiment aux 
conditions imposées par la conférence de Londres’. Le roi 
el son gouvernement étaient inquiets de la réunion qui avait 
eu lieu pendant l'automne, en Bohème, entre les souverains 
de Prusse et d'Autriche, el, au moins autant, des événements 
qui se passaient en Espagne et en Portugal, et qui faisaient 
craindre, soit un soulèvement révolutionnaire, soit la pro- 
longation d'une guerre civile, incommode et peut-êlre dan- 
géreuse pour notre frontière des Pyrénées. 

Aussitôt après mon arrivée à Paris, j'eus de longues 
conversations avee le roi et ses ministres, et on me commu- 
niqua toutes les correspondances relatives à ces trois ques- 
tions, qui devaient me mettre au fait de ce qui s'était passé 
en mon absence, 

Sur le premier point, je ne partageai pas trop les espé- 


1. Le roi des Pays-Bas s'élaiL en effet déterminé à cette démarehe sur 
l'invitation pressante des cours de Russie, d'Autriche ct de Prune. Le 
prince Félix de Schwerzenberg avait été envoyé dens co but à La Haye 
pertur de lettres autographes des trois souverains destinées à l'écl 
= sur l'inuulité ct les dangers d'une plus longue résistance » (Leüre de 
AA Bresson à M. de Talleyrand du 29 septembre 1893). En conséquence, 
au mois de novembre suivant, le roi des Pays-Bas s'adressa aux agnats 
de la maison de Nassw et à la diète pour oblenir leur consentement 
respectif à la cession éventuelle de là parte wallonne du grand-duché de 
Luxembourg. La diète répondit qu'elle voulait en échange un équivalent 
territorial. Le roi répondit qu'il n'avait déjà que trop fait de secrifices 
et que la Canfédérotion germanique, n'eyant pas sû garder le Luxem- 
Lourx, n'avait droit à mucun dédomuwegement, et demeura en 
sus. Quant au due de Nassau, il refusa formellement son consenie- 
ment. La négceietion avait done échoué sur les deux points. 





























Google JMIVERSITY OF CALIFORNIA 





RÉVOLUTION DE 1830 (IKA3-1X34). El 
rances qu'on avait conçues d’une reprise sérieuse des négocia 
ions de Londres pour les affaires belges, et j'avoue que, s'il 
ne s'était agi que de cette question, je n'aurais pas pensé 
qu'il fût urgent, pour moi, de relourner en Angleterre. Les 
deux autres questions me parurent plus graves. Je veux par- 
ler d'abord de la réunion des souverains de Russie, d'Autriche 
et de Prusse, et de l'impression qui m'en resta. 

Cole réunion, paraît-il, avait élé provoquée primitive 
ment par le princ de Metternich. Le chancelier d'Autriche, 
préoccupé des souvenirs de l'expédilion d'Ancône, et redou- 
tant, pour la liberté d'action de l'Autriche en Italie, les 
conséquences des doctrines professées par la France ct par 
l'Angleterre au sujet du droit d'intervention, avait proposé au 
gouvernement russe de s'entendre avec lui à cet ésard, et de 
préparer en commun l'énoncé des principes d'après lesquels 
les deux cours entendaient régler l'exercice de ce droit. 

Le désir de se fixer sur ce point donna lieu à l'idée de se 





réunir, soit en Silésie, soil en Bohême. Celle idée, mise en 
avant par le cabinet de Pétersbourg, fut accueillie à Vienne 
avec empressement. On croyait être assuré du concours de 
États 





la Prusse, et l'empereur Nicolas, qui devait traverser les 
de son beau-père! pour se rendre au lieu désigné pour l'entre- 
vue, né doutait pas d'emporter son accession. 

Cependant, il n'y réussit pas entiérement. À Schwedi, 
où.se tint une réunion préparatoire, les ouvertures de l'em- 
pereur échouërent en partie. Lo roi de Prusse déclina de 
prendre des engagements solennels qui pouvaient compro- 





1. L'empereur Nicols avait épousé, en 1817, la princesse Frédérique- 
Louis-Charlotte Wilheline, file du roi Frédéric-Guilleume Il, née en 
LA 


Google nee 


#2 MÉMOIRES DU PRIX 





DE TAL 





RAND. 


mettre son gouvernement dans l'esprit de l'Allemagne, dont 
les tendances libérales lui étaient connues. L'empereur Nico- 
las dut s'acheminer seul vers la Bohème, et se rencontrer à 
Munchengraëtz avec l'empereur d'Autriche. Là, on examina 
en commun d'abord les questions de politique générale qui 
intéressaient les deux pays, celles d'Orient et de Pologne. Le 
cabinet autrichien, dominé par les craintes que lui inspiraient 
les dispositions de l'Allemagne et la situation précaire de 
l'Italie, et abandonnant ses traditions constantes, aurait con- 
sonti à admettre on principe la suprématie à peu près exclu- 
sive de la Russie à Constantinople. Il aurait également donné 
<on approbation aux mesures adoplées par le gouvernement 
russe pour enlever à la Pologne les restes d’une existence 
nationale et indépendante. 

D'accord sur ces deux points, ce serait alors que M. de 
Metternich aurait proposé de conclure une convention qui 
arrètät, sur les bases recommandées précédemment par l'Au- 
triche, le principe d'un nouveau droit d'intervention, en vertu 
duquel il ne serait permis à aueune puissance d'intervenir 
dans les affaires intérieures d'un autre État, si elle n'y est 


formellement appelée par ce même État; mais assurant en 





ème temps à la puissance dont le secours aurait été invo- 
quë le droit exelusif d'intervention, sans qu'aucun autre cabi- 


prendre part ou de s'y opposer. 








act ait celui 





Le cabinet russe, qui voyait dans cette convention l'as 
surance de pouvoir intervenir à son gré à Constantinople, 
comme le lui permet le traité du 8 juillet dernier avec la 
Porte, n'aurait pas hésité à la conclure. 

M. de Melternich, non content d'avoir oblenu de son 


té le droit d'intervenir en Italie et la certitude d'être 





RÉVOLUTION DE 1K30 (IRI-LAH I. #3 
appuyé en ee cas par la Russie, aurait proposé, en outre, de 
convoquer à Vienne les chefs des cabinets des différents 


de la Confédération germanique, et de les amener, par un 





acte arrété en commun, à annuler toutes les concessions 





faites, depuis 4845, par plusieurs États constitutionnels de 
l'Allemagne. et qui génaient les mesures répressives qu'on 
voulait employer contre la propagation des idées révolu: 


tionnaires. L'empereur Nicolas se serait empressé de donner 





son approbation à ce projet. 
Tous eos points convenus et arrètés entre les souverains 
de Russie et d'Autriche, on aurait envoyé MM. de Nes: 





rode et de Ficquelmonti à Bein, pour déterminer le gouver- 
nement prussien à entrer dans les vues de ses deux alliés. 
Après une résistance assez prolongée et beaucoup d'hésita- 
ton, le roi de Prusse aurait fini par se rendre aux ins- 
lances qui lui étaient faites, et aurait signé la convention ; 





mais 





sous la condition formelle qu'elle resterait secrète. 

‘Tel est à peu près le résumé des informations contenues 
dans les correspondances de nos agents diplomatiques, qui 
ie furent communiquées, Je n'oserais pas garantir leur 
exactitude parfaite; mais ce qui restait exact et vrai, c'était 
d'abord le traité du 8 juillet 4833, imposé par la Russie à 
la Porte ottomane, puis une démarche collective, faite à 
Paris, dans les derniers jours du mois d'octobre par les 
ministres d'Autriche, de Prusse et de Russie. Ils s'étaient 


1. Charles-Louis romie de Ficquelmont, homme d'État et général autri 
chien, né en 4777, était le Ale d'un émigré français tué à Marengo. 11 
devint major général dans l'armée autrichienne et fat ministre plénipo- 
tentaire à Stockholm, Florence, Naples et Pétersbourg. En 1840, il levint 
ministre de La guerre, puis des affaires étrangères, En 1848, il fut un 
instant premier ministre, Il mourut en 1857, 


* 18 








274 MEÉMOI DU PHINGE DE TALLEYRAND. 
présentés successivement chez le due de Broglie pour lui live 
une dépêche de leur cour, qui en substance renfermait ceci : 
je cite la dépôche autrichienne : 

. de Metternich commençait par exposer, dans celle 





dépêche, que les trois souverains réunis en Bohème on 
trouvé, dans les explications qu'ils ont eues ensemble, les 
preuves les moins équivoques de la solidité des liens d'ani- 
tié qui les unissent, et des dispositions bienveillantes dont 
ils sont également. aninés à l'és 

Après ce préambule, le chancelier d'Autriche passait au 


rd des autres puissances. 








développement des principes que les souverains se sont aceor- 
dés à reconnaitre comme pouvant seuls garantir le repos de 
l'Europe. 


Suivant M. de Melternich, ou plutôt, suivant les cabinets 
dont il se présente ici comme l'organe, chaque gouvernement 
est naturellement porté à désirer et à favoriser la diffusion 
des doctrines sur lesquelles repose son existence. Ce prosé- 
Iytisme est trop naturel pour qu'on puisse penser à le con- 
damner lant qu'il s'exerte par des voies pacifiques, par les 
seules influences morales. Mais il n'en est pas de mème di 
ce système de propagande qui, étendant son action sur l'Eu- 
rope entière, cherche à bouleverser partout les institutions «it 
vigueur pour y substituer violemment de dangereuses innova- 
tions. Un pareil système, également hostile à tous les guu- 
vernements réguliers, doit nécessairement être combattu par 
leurs efforts communs. Dans le cas où le gouvernement fran 
qais, qui a si bien su se défendre lui-même des agressions 





des révolutionnaires, ne réussirait pas désormais à déjouer 
également les machinations auxquelles ils se livrent sur soi 
territoire contre les États étrangers. il pourrait en résuller. 





RÉVOLUTION DE 1X10 (1KEI 





iat4) os 
pour quelques-uns de ces États, des agitations et des désordres 
intérieurs qui les mettraient dans l'obligation de réclamer 
l'appui de leurs alliés. Ce appui ne leur 
toute tentative qui aurait pour but de 5’ 





crait pas refusé, et 
F opposer serait envi- 
sagée, par les trois cours, comme une hostilité dirigée contra 
chacune d'elles. 

Les communications faites pur les ministres de Russie ut 





de Prusse différaient par quelques nuances dans l'exposé des 
doctrines, mais s'accordaient toutes le deux dans la conclusion 
et constataient ainsi qu'il y avail une solidarité véritable 
entre les trois cabinets dans la démarche qu'ils venaient de 
faire. 

Le due de Broglie répondit avc autant de let que de 
fenneté à ces communications. Il dit aux trois ministres 
étrangers que, s'il ne devait voir, dans les documents qu'ils 
venaient de lui dire, qu'une profession de foi plus ou moins 
contestable, il croirait superflu de la di 








euler; mais que, de- 
vant présumer que cette communication étail autre chose 
qu'une inutile manifestation de principes, 
chercher quel en était le but. 





élait conduit à 


Avait-on voulu, dit-il, iusinuer que le gouvernement 
français favorisait la propagande révolutionnaire? Il ne le 
pensait pas; mais, s’il avait, à cet égard, la moindre incerti- 
tude, 





repousserait par le démenti le plus formel l'appa- 
rence d'une imputation dans laquelle le souveruement du roi 


1. À la suite de la démarche des ambassadeurs des trois cours près le 
sabipet_ des Taileries, le due de Broglie adressa à tous les agents de la 
Franse au dehors une circulaire dont les lignes qui vont suivre sont 
l'onaiyse et parfois le reproduction litérale, Lette circulaire a été publiée 
wer M. d'Haussontille dans sun Histoire de la Politique extérieure du 
Gouvernement françuis, % 1, pe AT. 














26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

verrait une injure gratuite qu'il élail décidé à ne pas tolérer, 
Un apprendrait bientôt que l'envoyé de France près de la cour 
de Stockholm avait quitté cette capitale d'après les ordres 
qu'il Jui avait transmis, et sans prendre congé du roi Charles- 
Jean, parce que ce prince avait cru pouvoir lui exprimer sur 
la politique du gouvernement du roi des allusions analogues 
à celles auxquelles il venait de faire allusion. 

Quant à l'espèce d'intervention que sembl 
conclusion des trois dépêches, voici la réponse qu'il y fit : 
«IL est des pays où, comme nous l'avons. déclaré pour la 
Belgique, pour la Suisse, pour le Piémont, la France nc souf- 
frirait à aucun prix une intervention de forces étrangères. 1 
en est d'autres à l'égard desquels, sans approuver cette inter- 
vention, elle peut ne pas s'y opposer, dans une circonsiance 
dennée, d'une manière aussi absolue qu'elle le ferait dans 
d'autres conjonctures. C'est ce qu'on a pu voir lorsque l'armée 
autrichienne est entrée en Romagne. Ce qu'il faut en conclure, 
c'est que, chaque fois qu'une puissance étrangère occupera 
le territoire d'un État indépendant, nous nous croirons en 


annoncer la 








droit de suivre la ligne de conduite que nos intérêts exige- 
ront. Ce sont là de ces occasions où les règles du droit com- 


1. Le roi de Subde, Charles-Jenavoit accueilli avez une vive irriation 
la révolation de Juillet. A l'arrivée du nouveau ministre de France, 
M. de Saint-Simon, il était plaint avec amertume de la conduite du 
gouvernement français. vis-à-vis des autres puissances. IL l'accusait de 
favoriser la propagande révelutionmire et reprochait au roi lui-même de 
manquer de bonne foi ct de sineirité (Dépiche de M. de Saint-Simon du 
& octobre 483). Le cabinet des Tuilerics donna immédiatement l'ordre 
à M. de Saint-Simon de demander sea passeports ; le roi de Suëde de- 
meurs assez emberressé ; il ni les propos qui avaient «déterminé la 
rupture. Toutefois l'accord ne fut rétabli qu'en 1K35, “poque où M. de 
Momay fut aceridité à Stockholm, 














RÉVOLUTION DE 130 (1833-1834) sr 
mun n'étant plus applicables, chacun agit de part et d'autre 
à ses risques et périls. » 

Cette réponse, transmise aux trois cabinets, avait été reçue 
par eux sans qu'ils y répliquasent', C'était sur ce terrai 
qu'on se trouvait, au moment où je revenais à Paris, c'est- 
à-dire plus d'un mois après la réponse faite par le duc de 
Broglie. 

Je ne dois pas ometre non plus de dire que pendant 
mon absence de Londres, les gouvernements de France el 
d'Angleterre avaient adressé, par leurs agents à Pélersbourg, 
une protestation formelle et identique contre le traité dit 
d'Unkiar-Skelessi, signé le 8 juillet 1833 entre la Russie et 
la Porte oltomane, protestation qui se [terminait par la dé 





claration que, pour les cabinets de Paris et de Londres. cr 
traité restait comme non avenu. 

Il était évident que les trois cours d'Autriche, de Russie 
et de Prusse, blossées do ce que la France ot l'Angleterre, 
en se séparant d'elles dans la question hollando-belge, étaient 
parvenues par leur action commune à dompter l'obstination 
du roi des Pays-Bas; il était évident, dis-je, que ces trois 
cours avaient voulu faire une démonstration qui eouvrit la 
défaite de leur politique. N'était-ce qu'une démonstration. ou y 
avait-il eu réellement une résolution prise d'agir en commun 
activement, dans tel cas donné qui pouvait se présenter? J'en 
doute, mais cependant on ne devait pas négliger un pareil 
symptôme, et il fallait où répondre à des menaces par des 





1. Le cabinet de Berlin, notamment, qui s'était laissé entrainer à eontre- 
cœur par M. de Metternich, fut fort ému et décontenancé de la réponse 
du duc de Broglie. (Voir à l'Appendice,page 308, une lettre de M. Bresson 
à co sujet.) 





Google j 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
menaces, ce qui eût été puéril el n'eùt servi à rien, ou s'ar- 
rèter à quelque mesure qui pût empécher les trois cours de 
s'avancer davantage dans une voie périlleuse pour le maintien 
de la paix. et indiquer en même temps la volonté de résister 
à tout acte offensif de leur part. 

Après avoir mürement réfléchi sur cette question, je pro- 
posai au roi et au duc de Broglie d'essayer d'amener le gou- 
vernement anglais à conclure avec nous un traité d'alliance, 
conçu dans des Lermes assez généraux pour ne pas lier d'une 
manière gèmante les deux gouvernements, mais duquel on 
pourrait, au besoin, tirer les conséquences qu'on voudrait, 
selon les circonstances. Et je citai, à ce sujet, la situation 
précaire de l'empire ottoman et l'état de la péninsule qui, 
en ce moment, causait, comme je l'ai dit plus haut, les 
plus vives inquiétudes par suite des troubles qu'y provoquaient 
la lutte en Espagne entre l'infant don Carlos et la reine 
Isabelle et celle en Portugal, entre dom Pedro el son frère 
dom Miguel. On ne pouvait pas se dissimuler, si ces troubles 
se prolongeaient comme tout semblait le présager, que le 
moment viendrait où lés intérêts français engagés en Es- 
pagne, et les intérêts anglais engagés en Portugal, obligeraient 
les gouvernements de France et d'Angleterre à exercer une 
action quelconque dans la péninsule pour y mettre fin à la 





æuerre civile. Dans mon opinion, cette action devait être com- 
binée entre les deux gouvernements, et je pensais qu'il edt 


utile de la rattacher à un traité préalable, qui eût en 





même lemps l'avantage de constater aux yeux de tous 
l'union intime de la France et de l'Angleterre. C'était, à mon 
sens, la meilleure réponse à faire au traité russe du 8 juillet 
«taux communications insolites des trois cours du Nord. 


RÉVOLUTION DE 1XI0 (KEANE | aa 

Je parvins à faire partager mon opinion au roi et à son 
ouvernement, qui insistèrent plus fortement alors pour que 
je retournasse en Angleterre, Je dus consentir à céder à leurs 
sollicitations lout en leur déclarant que j'étais bien éloigné 
«le croire que j'arriverais à faire adopter mon idée par le 
gouvernement anglais. Je pensais cependant que le résultat 
eût été assez important pour valoir la peine de tenter de 
l'obtenir. 

Je partis donc pour Londres. après être convenu avce le 
due de Broglie qu'il me transmettrait un exposé détaillé de 
ses vues au sujet du traité dout je désirais proposer la con- 
clusion au gouvernement anglais. C'est dans ce but qu'il 
im'adressa la lettre suivante que je veux citer intégralement, 
toute longue qu'elle est, parce qu'elle résume admirablement 
tous les arguments en faveur de l'acte politique qu'il me 
semblait si important pour mon pays de faire adopter 
par l'Angleterre. — La suite de ma correspondance viendra 
après. 





LE DUG DE BROGIIF AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





«Paris, Le 16 décembre 1813 
» Mon prince, 

» L'idée d'une alliance défensive entre la France et la 
Grande-Bretagne vous appartient. Elle vous appartient dou 
blement. C'est vous qui m'en avez entretenu le premier, il 
ya deux mois, lors de votre passage à Paris. C'est vous qui, 
le premier, en avez dit quelques mots à lord Granville. Je 
n'ai fait depuis que méditer etdévelopper vos propres raisonne- 
ients. Vous désirez néanmoins que je résume dans une lettre 


Google REP OR 


28) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
purement confidentielle cœux que j'ai fait valoir en votre 
absence. Vous n'y apprendrez rien de bien nouveau, mais 
c'est le moins que je vous doive de déférer à ce désir. 

» Il s'agit d'une alliance défensive. 

» Il s'agit d'un traité par lequel les ennemis de l'un des 
deux pays deviendraient ceux de l'autre, en cas d'agression 
gratuite et non provoquée contre l'un ou l'autre. Il ne peut 
être question, dans aucun cas, de faire courir à l'Angleterre, 
par exemple, les dangers que pourrait entrainer une attaque 





juste où injuste dirigée par la France contre Lel ou el pays. 
ni de lui faire supporter les conséquences d'une représaille 
que la France se serait attirée. 

» Dans l'hypothèse d'une alliance purement défensive, on 
peut se demander au premier aspect si l'Angleterre a, pour 
y souscrire, les mêmes motifs que la France pour la désirer 
On peut se demander s'il y égalité d'avantages pour les deux 
pays, c'est-à-dire s'il ya parité de dangers, si l'Angleterre 
est aussi menacée que la France. Sous ce point de vue, 
la réponse ne serait pas favorable. Évidemment, la sûreté de 
la France est plus menacée que celle de l'Anglelerre. Bien 
que les deux gouvernements aient au fond la même origine, 
je veux dire une révolution juste dans son principe et modérée 
dans ses conséquences ; bien qu'il y ait entre les institutions 
des deux pays une analogie qui va souvent jusqu'à l'identié. 
la France court des dangers que ne court pas la Graude- 
Bretagne. Notre gouvernement est nouveau ; le gouvernement 
anglais remonte à cent cinquante ans. Nous avons un prélen- 
dant à combattre; il n'est plus de prétendant au trône d'An- 
#leterre. Nous sommes un pays con 
ir 


ental, par conséquent, 






vulnérable sur beaucoup de poin mgleterre est une île 


Google j 





RÉVOLUTION DE 1830 (LAYH-1N381. mn 
et les Anglais sont maîtres de la mer. On pourrait pousser 
plus loin l'énumération des différences. 

» Mais, ou je m'abuse, ou ce point de vue es tout à fait 
superficiel. 

> Pour que deux pays s'associent par un traité d'alliance, 
il n'est pas nécessaire qu'ils y lrouvent des avantages égaux: 
il 





st pas nécessaire qu'ils y trouvent les mêmes avantages. 





Ce qu'il faut simplement, c'est que chacun y trouve son 
compte. Les avantages peuvent être plus grands pour l'un 
que pour l'autre, ils peuvent être différents, non seulement 
en degré, mais en nature, peu importe. Pourvu qu'ils exis- 
tent, pouvu qu'ils soient suffisants, il serait puéril ct dérai 
sonnable d'insister sur la différence et de s'en faire un litre 
pour refuser, Ce serait se faire du mal à soi-même, de peur 
de 





re du bien à autrui. 

» Que la France ait intérêt au traité dont il s'agit, cela est 
trop évident pour que je m'arrète à le démontrer. 

» Que l'Angleterre y ait intérêt, grand et véritable intérêt, 
plus j'y réfléchis, plus j'en demeure convaincu, et voici quels 
sont mes motifs. 

» Je pose en fait, d'abord, que l'alliance exist 
qu'on l'éerive ou qu'on ne l'écrive pas. Je pose en fai 





n'importe 
, qu'invo- 





lontairement, par instinct, si la France devenait l'objet 
d'une agresion gratuite et non provoquée, si la France était 
attaquée par le nord de l'Europe, comme l'Espagne le fut par 
la France en 1823, l'Angleterre défendrait la France, et pren- 
drait fait et cause pour elle. Son gouvernement ne pourrait 
l'en détourner, lurs même qu'ille voudrait; il ne le voudrait 
pas lors même qu'il le pourrait. 

» La révolution de 1830 a été populaire en Angleterre, dès 





Google MERSTVOE 





Eu) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





max 
les premiers moments ; populaire, à {el paint que, représentée 
par lord Stuart, certainement sous les couleurs les moins 
favorables, à lord Aberdeen etau due de Wellington qui ne 
devaient guère la voir de méilleur œil, ni lord Aberdeen, ni 
le due de Wellington n'ont osé la blâmer, ni la désavouer. 
Et non seulement la révolution de 1830 a élé populaire en 
Angleterre. la popularité est chose éphémère, mais elle y a 
5 nationale ; je veux dire par là qu'elle y a trouvé les esprits 
dans une disposition conforme aux idées et aux sentiments 
sur lesquels elle se fondait ; elle y a trouvé les esprits mûrs 





pour un grand changement politique; préparés à en courir 
les chances, résolus en même temps à n'y procéder qu'avec 
justice et précaution. à ne rien donner, s 





aux passions, soit 
au hasard, Ce que la France se voyait forcée de conquérir, à 
travers les périls d’une révolution, l'Angleterre le voulait 
aussi + mais, plus hourouse, elle pouvait l'obtenir sans sortir 
de l'ordre légal. Le but était le même, et les deux pays l'ont 
également atteint. La révolution de 4830 n'a pas été la caus 





de k révolution parlementaire ; elle en a été le signal, et ce 
signal une fois donné, les deux nations out marché du mème 
pied, dans les mêmes voies; il y à eu entre elles identité de 
vœux, identité d'intérêts, identité de conduite : les ennemis 
de l'une, au dedans comme au dehors, sont devenus ceux de 
l'autre ; et devant eutte solidarité profonde ont disparu toutes 
les vivilles inimitiés, toutes les anciennes jalousies, ous les 
préjugés invétérès. Ceci n'est l'œuvre de personne en purli- 
culier; aucun homme, aucun cabinet ne peut s'en attribuer 
le mérite. La France et l'Angleterre ont naturellement pris 
position en face des autres puissances de l'Europe, l'une à côté 
di l'autre. non seulement parce que ve sont les deux seules 


Google ven ro 


RÉVOLUTION DE X30 (INT3-AN34). 2x4 
grandes nations qui jouissent de la liberté politique, mais 
surtout, parce qu'elles ont fait simultanément un grand pas 
dans la carrière de la liberté politique, un grand pas de plus 
et ensembl 
inême degré 
'inimitié des gouvernements absolus, parce qu'il a erié à ces 
gouvernements, dans le scin des deux pays, des auxiliaires 
qu'il nous importe ügalement de contenir : en Francs, les 


parce que ce double événement a éveillé au 





contre l'une et contre l'autre, à défiance et 








carlistes vaineus. en Angleterre. les tories dépossédis dun 


pouvoir. 





» Je liens done pour & 





tain, je le répète, qu'il est impos- 
siblé que la France, telle que Ja révolution de 1830 l'a faite, 
suit atiaquée dans son honneur et dans sa sûreté, sans que 
l'Angleterre, telle que la réforme parlementaire l'a faite, ne 
se sente attaquée dans son honneur et jusqu'à un certain 
point dans sa sûreté. Je tiens pour cpriain que tout ministère 
quelconque serait entrainé à défendre la France, en pareil 
as, et que qu'à Dieu ne plaise, lord Aberdcen se trou- 
vait alors à la tète du département des affaires étrangères en 
Angleterre, il ne s'y trouvorait qu'à des conditions qui l'obli- 
geraïent d'en passer par là, bon gré mal gré, et qu'il serait 
contraint de défendre la révolution de 1830, plus nécessaire- 
ment encore qu'il n'a été contraint de la reconnaître. 

» J'ajoute maintenant que ce que le mouvement des esprits, 





l'impulsion nationale obligeraient en pareil cas, tout ministère 
quelconque à faire, le bon sens le plus vulgaire, l'intérêt bien 
entendu le plus évident le lui conseilleraient. 

» L'intérêt de l'Angleterre. c'est le maintien du slatu quo 
curopéen. 


» L'Angleterre s'est fait sa part en 1845 





elle l'a faile 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
large; ce n'était que justice. Tous ks pays de l'Europe 
avaient passé sous le joug de Napoléon ; elle seule avait résisté. 
Sa résistance avait préservé l'Europe du fléau de Ia monarchie 
universelle el de la tyrannie. Mais enfin, je le répète, l'Angle- 
Lerre s'est fait largement sa part; la position qu'elle s'est 
créée en l'Europe est relativement grande et forte. Tous les 
changements de quelque importance qui pourraient désormais 
sursenir en Europe, surtout s’ils s'opéraient sans son concours, 
lui seraient très désavantageux et tourneraient nécessairement 
contre elle. 

» Ôr, supposant la France attaquée par Je reste de l'Europe. 
il arriverait de deux choses l'une: où nous serions vain- 
queurs ou nous serions vaincus. 

» Nous serions vainqueurs, j'en ai la ferme espérance; mais 
pour vaincre, nous serions forcés de mettre en mouvement 
de terribles passions au dedans et au dehors de la France. 
Nous serions réduits à de rudes sacrifices ; nous courrions 
de grandes chances. IL faudrait satisfaire à ces passions; il 
nous faudrait des dédommagements de nos sacrifices et de 
nos périls. Nous rentrerions forcément dans la voie des con 
quêtes, et l'Angleterre, qui, dans cetle hypothèse, m'aurait 
rien. fait pour nous, n'aurait ni le droit ni le pouvoir de 
S'y opposer. 

» Que si, au contraire, nous étions vaincus, le résultat serait 
précisément le même, mais en sens opposè. La France serait 
mutilée, démembrée, occupée militairement, en Lout ce qui 
ne lui serait pas enlevé. 

» Se figure-ton l'Angleterre assistant immobile à un {el 
spectacle? Se la figure-ton venant demander sa part des 
dépouilles de la révolution de Juillet, décimée el anéantie ? 


RÉVOLUTION LE 1830 (1H31-1834). 285 


» Ce grand fait admis que, au fond, el en réalité, l'alliance 
subsiste, qu'un traité d'alliance défensive entre la France et 





l'Angleterre ne ferait courir aucun danger à l'Angleterre 
qu'elle ne court déjà nécessairement et par la force même 
des choses; ne l'engage à rien. À quoi elle ne soit pas 
déjà engagée nécessairement et par la force même des choses, 
reste à savoir quelle est pour elle la voie la plus sûre 
d'échapper à ces dangers éventuels, de prévenir les chances 
qu'elle ne peut éviter complôtement. 

» de dis moi que ce moyen, c'est le traité lui-même, 

» Je dis que ce moyen, ce n'est pas d'attendre les événc- 
ments, mais de les devancer. 

» Aussi longtemps que l'union exiske entre la France ct 
l'Angleterre, aussi longtemps qu'elle existe, non seulement 
au fond et en réalité, mais exlérieurement et en apparence, 
toute démonstration hostile de la part des puissances du Nord 
est impossible, Les six cent mille hommes dont la France 
dispose, joints aux armées de l'Angleterre, la marine de la 
Franc, jointe à la marine de l'Angleterre. le crédit de la 
France, joint au crédit de l'Angleterre; les moyens d'action 
des deux gouvernements sur l'Italie, l'Allemagne, la Pologne, 
sont des choses que les puissances du Nord ne braveront pas. 
Mais l'union réelle, ot, au fond, indestructible de l'Angleterre ct 








de la France, peut être altérée de mille manières sous un point 
de vue purement apparent. Rien ne sera négligé, au dedans de 
chaque pays, par les partis violents, quelle que soit leur 
direction, au dehors, par les gouvernements étrangers, pour 
provoquer, pour eultiver, pour exploiter toutes les causes de ne- 
froidissement.Dans les pays libres, la politique est plus ou moins 
mobile ; durant le cours de la dernière session, le cabinet de 


Google Pr 


26 MÉMOIRES DU PRINCE D 





TALLE 





YA XD. 
Londres et celui de Paris plusieurs fois ont été sur le point de 
se dissoudre ct de faire place à d'autres hommes. Autres 
, autre système on le eroira du moins ; toutes les 
apparences de refroidissement seront grossies, exagérées par le 


hommes 





langage violent de la presse ; mille événements insignifiants 
peuvent en faire naître : des questions de douane, l'affaire d'Al 


er, que sais-je? peuvent fournir des prétestes, et les prétextes. 





pour peu qu'ils acquièrent la moindre consistance, seront 
lravestis en véritable brouilleric. Tout ceci 





ne Sera rien en 








je le ré et toutes tes 





Le; vienne le moment d'igi 








mi s'évanouiront devant une solidarité inévitable, devant 
une communauté d'intérè 





évidente. Mais, on attendant, le 
moment d'agir sera venu; les puissances du Nord auront 
repris courage ; elles se serunt lancées dans une carrière qui 
leur deviendra funeste, mais qui ne fera pas moins peser 
sur la France et sur l'A 





angleterre. le fléau de le guerre 
générale, 
» Qu'un traité d'alliance, au contraire. soit € 





nelu, pou 
cinq, huit, dix ans, plus ou moins, n'importe, loute fantaisie 
de œ genre passera à le Sainte-Alliance de Münchengrætz 
loute cpérance sera enlevée aux ennemis sverels on public 





des deux gouvernements, soit au dedans, soit au dehors : 
toutes les difficultés accidentelles que les événements peuvent 
faire naitre 





sont réduites à leur juste valeur ; leur solution 
sera prévue par tout le monde. el les esprits seront en plein 
repos. 

» Mais, ce n'est pas tout. 

# Une attaque à main armée contre la France m'est pas le 
seul danger que coure en ce moment le statu quo europésn 
AL est plus d'un moyen d'y porter atleinte. On peut y préparer. 





MÉYOLUTION DE 130 (1K33-1N34). 2x 


en pleine paix, des changements qu'il ne faudra plus qu'un 





souille pour ucheve 





» Je m'explique. 

» IL existe entre Les trois puissances du Nord une solida- 
rité d'intérêts pareille à celle qui 
Grande-Bretagne, bien que fondée «ur des principes directe 


xisie entre Le France et la 





ment opposés. Celle solidarité les tieut unis, et nous avons 





chaque jour des preuves de celle union, L'année qui 
de s'écouler en fournit avec à 





ndance. 





» Celle situation peut amener deux résultats : 


x serait l'abandon momentané de toute 





» Le pre: 
‘l'agrandissement, de {out accroissement de Lerritoire ou 
prépondérance; Je sac 





de loute: politique purement prus- 
sienne, autrichienne ou ruse, à une politique de conser 
tion européenne; c'est ce qui est arrivé en 1830, en 1831, 
L grand et imininent. 





quand le péril des révolutions ét 





» Le second, c'est une sorte de compromis entre: les ambi- 





tions et les prétentions des trois puissances, c'est un marché 
tar lequel elles abandonnent mutuellement telle où telle 


part et d'a 





partie de l'Europe, à charge de revanche de ue, 


» C'est ce qui arrive aujourd'hui où les inquiétudes sont 








dres, et où les espérances de agrandir peuvent me 
prendre un peu le dessus. 
» La Russi 


lous pas, restons uni 
k u 





dit à l'Autriche: au nom du ciel, ne nous brouil- 


coutre l'ennemi commun ; mais, en at- 








tendant, laissez-moi disposer de la Turquie à ma fantaisie. 
L'Autriche répond : d'accord, ne nous brouillons pas; mais, 


si je vous laisse disposer de la Turquie, secondez-moi dans 





en lalie; et le marché se 


E 


la domination que je veux 
conclut. 


Google nee 








2#$ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


» La Prusse, à son tour, dit à l'Autriche : je veux bien vous 





prêter main forte dans vos projets s 





l'Italie ; mais Jaisse 





moi établir mon système de douanes! ; laisez-moi établir 


is frontières de douane jusque sur les bords du Jac de Cous- 





auce, imposer mes larifs à Loute la Confédération, subjuguer 
les résistances de tous les États récalitrants el jeter les fou- 
dléments d'une unité allemande, qui portera ses fruits on peut 
plus tard. 

» El l'Autriche laisse faire la Prusse. 





» On n'en estencore en Turquie, eu Halie, en Allemagne. 
ments de prépondérance, qu'à des protec- 


torats, des tutelles, des actes de prépolence; mais quiconque 





qu'à des acer 





à lu l'histoire, quiconque a quelque peu d'intelligence du pro 
ærès des événements sait où cela mène. el ee que deviennent 
les protoclorats . 

» Maintenant, de deux éhoses l'une 

» Ou la France et l'Angleterre contempleront tranquille 
int ectte grande altération de l'équilibre de l'Europe, ct 
anéantissement successif de l'indépendance des États de so 
cond ordre, ou bien elles saisiront les vccasions de s'y oppo- 
ablement 
amoïndries, il ne faut pas «y arrêter. Dans le second, les 
voilà obligées d'agir en commun, ét nous voyons déjà, en 
let, que dans l'affaire de la Turquie, les deux gouvernements 





ser. Dans le premier cas, elles en seraient considi 











1. On sait que la Prusse, à cette époque, avait entamé une longue auite 
‘le négociations destinées à établir l'union douanière de l'Allemagan ou 
Zallrerein. Déjà le 22 mors 1833 nn premier traité avait été signé entre 
la Pruse et huit États, parmi lesquels le Bavière et le Wuremberg. Li 
Saxe ÿ adhéra le 30 mars, Tous les autres États de l'Allemagne entrèrent 
eu à peu dans œetle union qui, depuis 187, est devenue le régime consti- 
tutionnel de l'empire. 











RÉYOLUTION DE 1830 (1833-1934). 29 
en sont au point de se concerter pour mettre ordre aux entre- 
prises sur Conslantincple. Si les deux gouvernements agissent 
en commun, ils seront obligés de se garantir mutuellement 
les conséquences éventuelles de celte action commune. 
Voilà le traité d'alliance défensive qui reparaït de toute né- 


cessilé; mais, cette fois encore, 





il n'arrive que pour régler les 
conséquences de la guerre, tandis que, conelu et publi 
à présent, il aurait la vertu de la prévenir. 

» Supposons, en effet, qu'un traité d'alliance défensive 
esiste entre Ja France et l'Angleterre, aujourd'hui, à présent 


dès 





mêl 





à il n'est pas besoin qu'il stipule autre chose que l'enga- 
xement de se soutenir mutuellement et dans 1eS cas qui se- 
sont jugés par les deux parties rentrer dans la leltre du 
traité. Derrière cette 





julation générale, chaque puissances 
placera, par la pensée, toute espèce d'article secret destiné à 
prévenir les empiétements qu'elle médite. Chaque fois que 
l'Angleterre élèvera la voix, on apercevra derrière les six cent 
iville hommes dont la France dispose. Chaque fois que 
la France élbvera la voix. on apercevra derrière la puis- 
sance et l'ascendant de l'Angleterre. 1 leur suffira de parier 
pour déconerter les projels qu'en adoptant une autre 
ligne de conduite elles se verraient peutôtre obligées de 
combattre. 

jouterai que cette ali 





nee deviendra le point d'appui 
naturel de tous les souverains qui se sentiront une velléité 
de résistance; du roi de Naples, en Italie, contre la domina- 
tion autrichienne; du duché de Bade, de la ville de Franc- 
fort, du duché de Nassau, contre les douanes prussiennes; de 
tous les petits princes allemands, contre la prépotenco de la 
diète. Elle deviendra le noyau d'un nouveau groupe d'inté- 
L 19 





20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
rèts; ulle est, à mon avis, le seul contre-puids efficace à l'uuion 
des trois grandes monarchies du Nord. 

» Ilest, enfin, une dernière considération, qui n'est que se- 
condaire, mais qua cependant aussi son importance 

3 Aussi longtemps que l'union de la France et de l'Angle- 
lerre n'existera qu'en fait, el sera susceptible en apparence 
de variation et d'éventualité, d'une part, chaque gouverne. 
ment sera forcé de se lenir en mesure à tout événement, 
comme s'il devait supporter seul tout Je poids des chances 





le l'avenir; d'une autre part, le commerce, l'industrie de 
chaque pays ne se livreront à leur cours naturel qu'avec 
précaution et timidité. Si l'an suppose, au contraire, l'union 
publique, indissoluble, fondée sur un traité, la puissance de 
chacun des deux gouvernements doublera par ce fait seul. 
et ils pourront, sans aucun inconvénient, réduire leur état 
militaire et_ maritime. Or, dans la politique intérieure «le 
chaque gouvernement, la posibilité de telles réductions est, 
à elle seule, un fait qu'il ne faut pas dédaigner. En même 
lemps, ous les esprits se calmeront, la confiance dans l'ave- 
nir s'aceroitra presque sans mesure, et la richesse publique 
augmentera, tandis que les dépenses diminueront. Il n'est pas 
de 
sache de quel prix serait un tel résultat. 

» Telles sunt, mon prince, les considérations que j'ai pré- 
à lord Granville. Soit amitié pour moi, soit intérit 








stère, sous un gouvernement représentatif, qui ne 


senti 
pour la France, et je ne sais duquel de ces sentiments je 4 
le plus touché, il a paru les trouver dignes d'être pesées mûre- 
ment, L'obstacle qui l'a frappé le plus, c'est la difficulté de 














les faire pénétrer dans le publie anglais et prévaloir dès à prê- 


sent dans le parlement, C'est un obstacle dont il ne mn'ap- 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1434). 291 


partient point de mesurer la puissance : il m'appartient bien 
muins encore d'indiquer les moyens d'en triompher. Vous 





êtes sur les lieux, mon prince, c'ist à vous d'éclairer sur ce 





point le gouvernement français. Tant que vous ne m'aurez 





pas donné l'espérance de voir mes idées accueillies par le 
cabinet britannique, je m'absendrai d'en entretenir mes 
collègues et de faire aucune démarche officielle, Ce sera un 


secret entre vous el moi. Agréez… s 


de suis Lien aise d'avoir plueé ici ce Lémoignage de la 
haute capacité politique du due de Broglic. Si les souvenirs 
que je retrace ici voient jamais le jour, on rendra justice à 
la clarté et à la fermeté des vues qui ent inspiré evtie lettre, 
ct je me persuade qu'on y trouvera aussi la véritable base 





d'une alliance intime entre ln Prince et l'Angleterre, qui a 
été au début et à la fin de ma carrière politique mon vœu 
le plus cher, convaincu, comme je le suis, que la paix du 


l'affenmissement des idées libérales el les progrès de 





civilisation ne peuvent reposer que sur cette has, 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC BE BROGLIE. 


# Londres, le 24 décembre 1833. 
+ Monsieur le duc, 
» J'ai beaucoup réféchi pendant mon voyage, el depuis 
ge ici, à la question qui a fait le principal objet 





des derniers entretiens que j'ai eu l'honneur d'avoir avec 
vous avant mon départ de Paris. Je n'ai pas varié dans mon 
qu'il y aurait pour le gou- 





opinion sur l'importance et l'utili 
vernement du roi de conclure avec l'Angleterre un traité 


ë Google 








292 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'alliance défensive, Je me suis allaché à rechercher le prin- 
e d'après lequel un tel traité pourrait être le plus avanta- 
gousement motivé, qui offrirait le plus de chances de succès 





auprès du gouvernement anglais et qui, en même temps, se 
rapprocherail assez des vues de quelques-uns des cabinets du 
continent pour espérer les y faire entrer un jour. 

» Apris avoir mûrement pesé toutes les considérations dont 
vous avez bien vuulu me faire dernièrement l'exposé et les 
avoir rapprochies des faits que ma propre expérience m'a in- 
diqués comme pouvant le micux me guider dans une affaire 
de celle gravité, je me suis arrêté à l'idée que le statu quo, 
tel qu'il existe aujourd'hui en Europe, devait être notre point 
de départ, et que son maintien était le meilleur principe à 
choisir pour un (railé d'alliance défensive entre la France et 
la Grande-Bretagne. 

» Pour la France, le statu quo ne présente rien qui ne 
l ne blesse sur aucun point 











soit reconnu et admis par clk 
noë intérêts véritables, et il a, d'ailleurs, toujours fait partie 
du.s 
français actuel. 

» Quant à l'Angleterre, il est incontestable qu'elle doit 
rer de voir maintenir en Europe l'état de choses présent ; il 
lui garantit tous les avantages des traités de 1815, et, comme 


me soutenu depuis sont origine par le gouverement 








sie 


vous l'avez Lrès bien remarqué, ces avantages ont été immenses. 
11 n'est pas besoin de dire qu'ils n'ont rien perdu de leur 
force depuis 1830. 11 est possible que je me trompe, mais je 
ne vois pas quelles sunt les difficultés qui pourraient s'élever 
dans le parlement, si le gouvernement anglais entrait avec 
nous dans un traité d'alliance défensive qui serait fondé 


sur le maintien du statu quo européen. Il me paraît que 





RÉVOLUTION DE 1830 (183 INI 5) 20 


ee trailé serait justifiable dans tous ces rapports el je dois 





atlendre pour changer d'opinion à cel égard qu'on ait 





valoir des objections que je ne presens pas en ce moment. 





+ En portant les yeux sur les différents cabinets du conti. 
nent, on ne penl s'empêcher de reconnaitre que le {raité 
dont je parle n'aurait rien qui pat les effrayer: mais que, 
même, il rentrerait dans les idées des plus raisonnables d'entre 





eux. Le statu quo n'etil pas l'idée fixe, pour ainsi dire, 
de M. de Metlernich ? Le cabinet prussien n'a-til pas témoi- 


gné sans cesse de son désir de voir 1 paix générale garan- 





? La Russie elle-même 





lie par la stal 





lé de ce qui existe 
n'annonce-t-elle pas avec emphaso que le traité du 8 juillet 
avee la Porte est la preuve la plus évidente de ses intentions 
favorables pour la conservation de l'empire ottoman ? Quelle 
est celle de ces puissances qui oserait, avec la moindre appa- 
reuce de raison, se montrer hostile à l'union de li France 
et de l'Angleterre, proclamée dans le soutien du statu quo 
européen ? S'il reste encore quelque espoir de ramener les 
cabinets dont la politique plus modérée offre des moyens de 
rapprochement, je ne balance pas à eroi 
indique ici ne pourrait que hâter 








qu'un traité conçu 
d'après le principe que 
leur retour vers nous. 





» C'est done sur ce terrain que j'ai cru devoir me placer 
pour faire valoir, près de lord Grey et dle lord Palmerston, le 
projet de traité dont j'ai eu l'honneur de m'entretenir avec 
vous. Ces deux ministres ont écouté fort attentivement les obser- 
vations que je leur ai développées à ce sujet, et il m'a paru 
qu'elles leur faisaient impression. Cependant, comme je m'y 
étais attendu, ils n'ont pu que me promettre de s'occuper 


de ce projet, de le discuter avec leurs collègues et de me faire 





26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
connaître ensuite la résolution que prendrait le gouverne- 
ment britannique. 

+ J'ai insisté près des deux ministres anglais pour que cette 
résolution répondit à la siluetion des choses, c'est-à-dire 
qu'elle fat grande et élevée. « Un simple expédient, leur ai-je 
s dit, serait fort dangereux; il paraltrait n'être que le résultat 
» d'une intrigue ou que l'expression détournée de notre humeur 
(er avant tout. Le vrai moyen 
ir, pour nous. est dans une action franche, énergique, 
> sans menaces, sans arrière-pent 

» Je ne crois pas être en état de vous lransmettre quelque 
chose de positif sur les vues du cabinet anglais, dans cette 
question, avant quelque temps. Lord Grey el lord Palmers- 
ton repartent tous deux aujourd'hui ou demain pour la cam- 
pague et les autres ministres ne seront à Londres que dans les 
premiers jours du mois de janvier. C'est alors seulement que 





» et c'est ce que nous devons 


+ derêus 








l'affaire pourra être traitée en conseil de cabinet...» 


J'ajoutais dans une leure particulière du même jour que 
celle dépêche + 


«Je suis arrivé ici en même temps que votre lettre du 16. 





Je l'ai lue avec la plus grande atiention, et ce n'est qu'après 
m'en être bien pénétré que je me suis rendu chez lord 
Grey, et plus tard chez lord Palmerston. Ma dépêche vous 
rend compte de l'impression que ces deux ministres m'ont 





paru recevoir des ouvertures que jo kur ai faites. Elles 
m'ont paru avoir sur eux le petit mérite de l'inattendu, 
du moins quant à la forme, si ce n'est quant à l'idée du 
traité en lui-mèm 








RÉVOLUTION LE 1830 (1833-1834). 25 





LE DUC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


Paris, le 30 décembre 1833. 
» Mon pri 





e, 

+ D'après votre désir, je vous adresse un projet de traité. 
C'est une simple ébauche sur laquelle le roi vous demande 
voire avis. Je me suis eñlorcé de rédiger d'après vos propres 
idées ; c'est pour lui donner la plus grande généralité possible 
«t laisser soupconner derrière tout ce qu'on voudra que je 
l'ai réduit à un préambule et à un article, l'article n'énonçant 
autre chose que le simple fait de l'alliance défensive, et ren- 
voyant, par conséquent, lous les moyens d'exécution à une 
convention spéciale à conclure, le eas échéant. Il m'a paru, 
d'autre part, qu'il serait impossible que cet article unique 
n'eût pas pour résultat sur les imaginations de leur faire sup- 
poser un grand nombre d'articles secrets, ct d'une autre part, 
il m'a paru que ne liant le gouvemement anglais qu'au fond 
méme de la mesure, et lui laissant pleine liberté sur tout le 
reste, il devait faciliter l'admission du principe. Eu réduisant 
le traité à son effet moral, il écarte, en grande partie, les objec- 
tions qu'on peut nous opposer. 





» J'ai fondé le préambule, comme vous le désiriez, sur le 
statu que ; mais j'ai pensé que ce séaeu quo devait avoir pour 
nom de baptème la foi des traités. M serait très impopulaire, 


en France, de s'engager oslensiblement À renoncer aux dépar 


1 Ce projet stipulait purement et simplement une alliance défensive. 
1 ajouta que les deux parties s’engagraient À se concerter dans toutes 
les orcasians où le repos de l'Europe et l'indépendance des Étets qui ln 
composent leur paraftraient compromis. 





Google HER CRUE 





OIRES DU PRINC 





6 E DE TALLEYRAND. 
tements que nous avons perdus ; mais il n'y a personne assez 
hardi pour venir dire qu'il faut violer, voire mème qu'il ne 


faut pas respecter la foi des trait 





. Le reste du préambule 
est, ee me semble, d’un lon eonciliant ct irréprochable de la 
part des puissunces étrangères. 

» L'article séparé n'est qu'un moyen de négociation avec 
le gouvernement anglais, Nous ne désirons point qu'il soit 





dans le traité ; mais, dans le ens où le gouvernement 
anglais désirérail nous engager un peu sur la question d'O- 
rient, dans le cas où il mettrait son conseutement au prix 


d'un engagement éventuel, en cas que les Russes revinssent 





à Constantinople, nous ne verrions pas d'inconvénient à J'ar- 
ticle ainsi rédigé qui ménage une grande liberté aux deux 
partie: 
traité défensif. Au demeurant, je vous le répète, ceci m'est 


el qui, pour le ton, rentre dans le caractère même du 





qu'une ébauche sur laquelle nous vous demandons conseil...» 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 3 janvier 808. 
» Non cher due, 

» Je vous remercie de votre lettre et du projet de traité 
qui l'accompagnait eL que je trouve excellent. J'espère bien 
qu'il nous sera utile daus quelque temps et que nous par- 
viendrons à en faire comprendre l'avantage au gouvernement 
anglais. Pour le moment, je crois qu'il faut le laisser dor- 
mir. Cest du moins l'impression qui me reste des conversi- 
tiuns fréquentes que j'ai enes dans ces derniers jours avec 
lord Grey: et Lord Holland, les deux seuls membres du eabinet 
qui soient à Londres. Vous connaissez la répugnance qu'ont 





RÉVOLUTION DE 1K30 (IRYI-1K44) en 
loujours montrée les ministres anglais à se gêner par des 
liens qui n'ont pas un but spécial et déterminé. 

» A part des difficultés parlementaires qui vont être très 
importantes ici dans les questions de politique étrangère, le 
gouvernement anglais est encouragé dans sun désir de ne rien 
précipiter par les dernières dé 
et de Berlin. 

» On mande de Vienne que M. de Metternich est fort em 
barrassé de son congrès auquel il ne sait que proposer pour 
sujels de délibérationt. Lord Grey conclut de là, et, ce me 
sable, avec raison, que si nous faisions paraitre en ce mo- 


éches qu'il a reçues de Vienne 





ment un acte, de quelque nature qu'il suit, entre la France 
et l'Angleterre, nous donnerions matière à Vienne pour 
qu'on y fit quelque chose, et pour tirer M. de Metternich 
de son embarras. Cette objection, qui mc parait être très 
phusible, serait encore bien plus forte s 








comme l'écrit de 








1. Un congrès des représentants dev puisences allemandes avait êté 
convoqué à Vienne par M. de Mettérnich prur er sur les intérits 
£taéraux de la Confédération germanique. Il eut à suceuper de ing 
&roupes de questions : 

1° Du principe que la souveraineté appartient out entière aux princes 
et non aux nations ; 

2 De là publicité des séanres léglatives ; 

3: Des écoles et des universités; 

8 De la presse; 

8 De l'accord des législations partientières avec Les lois générales. 

M. de Sainte-Aulaire tenait le calrinet français au. courant de la marcho 
de ce congrès dont lex délibérations n'eurent d'uillcurs que peu de reien 
tisement : « On ne doute pas, érrivait-il le 24 novembre, qu'un plan ne 
soit arrèté entre l'Autriche et la Prusse, mais ces deux puissances et sut- 
tout l'Antriche veulent que liniiative appartienne aux petits Elts dont 
l'indépendance semblerait ans respecté. Les roux ernemnts secondaires, 
de leur eùté, très disposés À faire bon marché de leurs constitutions, vu 
lent cependant échapper an. ropruche de Les avoir volontairement saeri- 
fiées, et veulent mettre leur responsabilité à couvert vis-i-vis de leurs 
peuples » (Dépéche de M. de Sainte-Auire uu departement 



































28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Berlin lord Minto, la Prusse se montre disposée à se séparer 
des cours d'Autriche et de Russie, dans le cas où celles-ci lui 
proposeraient un accord quelconque sur les affaires d'Orient, 
qui pourrait déplaire à la France et à la Grande-Bretagne. 
» Je croïs done, mon cher due, que le moment n'est pas 
opportun pour presser le gouvernement anglais. Vous devez 
être convaincu que je suivrai avec soin toutes ses dispositions, 
et que je saisirai avec empressement l'occasion lorsque je la 
jugerai favorable. 
» La réunion du parlement dans le mois prochain don- 





nera nécessairement lieu à des discussions sur les affaires 
d'Orient, ear il est probable que le discours de la couronne 
devra en faire mention. Il serait possible que celte circon- 
stance obliget le ministère à prendre une résolution défini- 
live, et d'ailleurs, à cette époque, le congrès de M. de Metternich 
sera fini, el nous n'aurions plus à nous inquiéler de sus 
délibérations...» 





» Le 7 janvier 1834 


» Lord Palmerston n'est à Londres que depuis ce matin, 
et je n'ai pu le voir encore; mais je sors de chez lord Grey 
avec lequel j'ai eu un assez long entretien sur la question 
d'Orient et particulièrement sur les rapports de l'Autriche ct 
de l'Angleterre à l'égard de celle question. Ce dernier point 
est celui que vous aviez bien voulu m'indiquer spécialement 
par votre dépêche du 2 de œ mois. + 

» Lord Grey m'a dit qu'effectivement le prince Esterhazy 
était venu plusieurs fois dans ces derniers Lemps, etnotamment 
il y a dix jours, pour l'entretenir au nom de sa cour de l'im- 
portante affaire qui cecupe s vivement lous les cabincts de 


RÉVOLUTION DE LK0 (1823-1814). 20 
l'Europe en ee moment, et lui avait tenu, à ce sujet, un lan- 
gage très satisfaisant, en l'assurant que M. de Metternich 
n'avait pas d'autre but que celui de l'Angleterre, c'est-à-dire 
le maintien de l'empire ottoman. 

» Le prinee Esterhazy, ayant ajouté qu'il était à craindre 
que, dans cette occasion, le cabinet anglais ne se monträt 
trop soupçonneux envers la Russie, lord Grey lui aurait ré- 
pondu qu'il était peut-être aussi à craindre que l'Autriche, de 
son côté, ne se montrât trop confiante; que, d'ailleurs, le 
gouvernement anglais pourrait être incessamment questionné 
au parlement sur les affaires d'Orient, et que l'opinion publique 
s'était prononcée d’une manière lellement violente en Angle 
terre contre les projets ambitieux de la Russie, que lui, lord 
Grey, aurait besoin de témoignages bien évidents de la modé- 
ralion de celle puissance pour calmer une irrilation dont il 
rcconnaissait que Ia cause n'était pas sans foudement. 

x Sur cette réponse, le prince Eslerhazy ayant demandé 
quels seraient les témoignages qui pourraient donner de la 
valeur aux assurances répétées du cabinet de Pétersbourg, 
lord Grey, sans vouloir les déterminer tous 5; 





scialement, 
aurait indiqué, m'a-il dit, l'évacualion immédiate et com- 
plète de la Moldavie et de la Valachie, et l'abandon, de la part 
de la Russie, de ce qui lui reste dû par la Turquie, par suite 
du traité d'Andrinople. 

» Le prince Esterhazy a promis de faire connaître à M. de 
Metternich les détails de celte conversation, et a même ajouté 
qu'il espérait que son gouvernement entrerail dans des idées 
qui lui paraissaient si raisonnables. Le courrier du prince 
Esterhazy, qui portait ces informations à Vienne, est part il 
y a plusieurs jours, 


Google HET 


300 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» On a reçu depuis des dépèches de sir F. Lamb, qui, 
d'après œ qui m'a été dit, sont entièrement conformes au 
langage tenu par ect ambassadeur à M. le comte de Sainte- 
Aulairet. D'après ces dépèches, il annonçait que, dans une 
conversation qu'il avait eue avec M. de Metternich, celui-ci, 
fout en lui répétant les assurances de modération tant de fois 
renouvelées par la Nus 
l'Autriche était irrévocablement décidée à ne pas consentir à 
la cession d'un simple village, qui pourrait être faite par la 
Turquie à la Russie. Cette déclaration me paraît, monsieur le 





, lui aurait cependant déclaré que 





due, avoir beaucoup de valeur dans la bouche de M. de Met- 
ternich, si surtout. comme l'aurait écrit sir F. Lab, elle à 
étè faite du ton le plus positif. 

» Je dois ajouter que dans tout ceci, m'a-t-on di 





Ù n'y à 
pas cu la moindre pensée de séparer la France de l'Angleterre, 
ct que, s'il à été fait moins souvent mention du gouvernement 
du roi, c'est parce que le cabinet de Vienne a paru assuré de 
son concours pour tout ce qui tendrait au maintien d'une paix 
honorable, et qu'enfin, c'était à Londres que, dans ces derniers 
temps, l'irritation sur les affaires d'Orient s'était montrée d'une 
manière plus marquée. Et, je le répète, on n'a pas exprimé 
une seule fois la pensée de nous séparer de l'Angleterre. 


1. Les épices de M1. de Suinté-Aulaire confirment en effet celles que 
sir Frédére Lamb envoya à son gouvernement, l écrivait le 12 décembre 
que le cabinet autrichien avait &1é fort setislait des ouvertures de Lord Pal 
merston ; qu'il avait répondu que l'Aatriche et l'Angleterre avaient le même 
intérêt et les mêmes vues dans la question d'Orient, mais que l'Autriche 
marchait avec la Itussie à qui l'Angleierre ne se fait pas, et que l'Angle- 
terre marchait avec ln France à qui l'Autriche ne se ait guêre : qu'en 
roncéquencel'Angleterie devrait accepter la garentie de l'Autriche à l'egond 
de la Russie 6€ que l'Autriche accepterait alors lu garantie de l'Angletrrre 
à l'égard de li France {Correspordame ficiel'e de M. de Sainte-Aulairel. 

















RÉVOLUTION DE 1410 (1K33- 1834). ET 
+ Lord Grey m'a fait par! aussi des dépêches qu'il a reçues 
istre d'Angleterre à 
Pélorsbourg. Il parait que ce ministre à ëté fort recherché 





il y à quelques jours de M. Blighi, mi 


dans ces derniers temps par l'empereur, par M. de Nesselrode, 
et par les principaux personnages influents; qu'on l'a prié 
d'exprimer à Londres les assurances du désintéressement 
absolu de l'empereur dans la question d'Orient. On à rep 





à cette occasion, les déclarations précédemment 
du traité du 8 juillet, qui n'aurait jamais été sollicité que par 
la Turquie, et que loutes les pensées de l'empereur avaient 
pour but le maintien de l'existence de l'empire oltoman. 

» M le prince de Lieven, que j'ai vu fréquemment pendant 
le séjour que je viens de faire à Brighton, m'a tenu absolu- 


ment le mème langage, el j'ai pu remarquer que la cour de 





Russie attachait beaucoup d'intérêt en ce moment à rassurer 
la France et la Grande-Bretagne sur les projets d'envahis- 
sement qu'on lui attribue. 

» 11 me semble qu'on peut conclure de tous ces faits que, 
sans partager la confiance aveugle de M. de Melternich dans 
la Russie, il serait convenable de ne pas repousser les avances 
que cette puissance essaye de faire. 

» Du reste, M. de Lieven ne m'a pas caché qu'il redoutail 
beaucoup l'effet que produiraient à Pétersbourg les articles 
récemment publiés dans les journaux anglais et français contre 
la Russie, 11 m'a dit, à ce sujet : « L'empereur est jeune el 





» peu accoutumé à supporter des injures de ce genre. Ilse 





4: Sie John Duncan Bligh, ué en 1198, d'abord attaché d'ambassade à 
Vienne en 1890. sceritaire de légation à Florence. Il alla ensuite à La 
Haye, puis à Pélersbourg en qualité de chargé d'affaires, devint ministre 
à Stockholm et enfin à Hanovre (GX). 











302 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 

» sera peut-être trouvé à Moscou quand ces journaux lui seront 
» parvenus, el comme c'est dans eotte ville qu'existe le foyer 
» le plus puissant du parti qui pousse à la guerre, il est à 
» craindre que les injures de ces journaux n'aient créé de 
» grandes difficultés au parti raisonnable à la lête duquel 
» se trouve le comte de Nesselrode, qui s'efforce toujours de 
» ramener à la modération. » 

» Je n'ai pu que regretter avec M. de Lieven, qu'en Russie, 
on comprit si mal la liberté de la presse, sur laquelle on 
devrait voir, si l'on était juste, que les gouvernements cons- 
titutionnels ont bien peu d'influence. » 


« Le 10 jenvier 189. 





» J'ai lu avec un grand intérêt la dépêche que vous m' 
l'honneur de m'écrire sous le numéro 2, ainsi que la copie de 
celle de M. de Sainte-Aulaire, qui y était jointe!, Cette dernière 


ave 


1. Dépéche du comte de Sainte-Aulaire du 23 décembre. L'anbassuieur 
rend compte d'un entretien qu'il vient d'avoir avec M. de Metternich. 
M, de Meternich pense que le Lraité du 8 juillet entre le Russie ct 
Porte prépare une épouvantable catastrophe que l'Europe doit s'api 
à prévenir et qu'elle ne pourra prévenir que par une action commune 
précédée d'un concert commun. Il propose, en conséquence, l'ouverture 
d'une eonférenes. M. de Tatitsho® au contraire, ne veut entendre parler 
que d'une action commune à Alexandrie pour intimider Méhémet-Ali, ct 
M. de Sainte-Aulaire cn conclut que l'Autriche et la Russie sont en dissen- 
timent complet sur les affaires d'Orient. L'Autriehe, ajoute-til, appelle 
l'Europe à son aide ; elle acseplera le premier appui qui lui sera offert. 
M. de Meternich lui a dit en présence de M. de Tatitsthel : « Afirmez à 
‘amiral Roussin qu'il n'existe pas entre nous le moindre dissentiment et 
que là politique de l'Autriche est parfaitement identique ave celle de la 
France dans les aires d'Orient. » — M. de Sainte-Aulaire annonce en- 
suite que sir Frédéric Lamb a été chargé par M. de Moiternich de pro 
poser à sun gouvernement d'accéder à une profession de foi des quatre 
puissances relative aux affaires d'Orient, qui prendrait la forme soit d'un 
traité, suit d'une déchration commune et qui deviendrait la base d'un 
droit publie européen. 





























RÉVOLUTION DE 1890 11833-18941. 305 
renferme des détails curieux et de précieuses indications. J'ai 
fait usage avec discrétion de quelques-unes d'entre elles dans 
les entretiens que j'ai eus depuis hier avec lord Palmerston 
et avec lord Grey. En insistant près de ces deux ministres 
pour connaître d'une manière plus précise encore l'état des 
relations de ce gouvernement-i avec celui d'Autriche sur les 
affaires d'Orient. j'ai provoqué des explications qui me pa- 
raissent satisfaisantes 

2 Il résulle pour moi de ces explications la conviction en- 
lière que, depuis trois mois, il y a eu beaucoup de pourparlers, 
de tentatives de rapprochement entre le cabinet de Londres et 
celui de Vienne, et que la question d'Orient en a fait le prin- 
dpal objet'; mais que, jusqu'à la dernière conversation entre 
lord Grey el le prince Esterhazy, dont j'ai eu l'honneur de 
vous rendre compte par ma dernière dépèche, on n'a pas 
cherché à donner une forme aux vues qui sont partagées par 
ks deux gouvernements, 

» En indiquant assez légèrement à lord Palmerston que 
j'avais connaissance des relations plus intimes qui avaient eu 
lieu récemment entre sir F. Lamb et le prince de Metternich, 
je l'ai amené à me communiquer les dernières dépèches de 
cet ambassadeur, el il a, apris notre conversalion, et devant 


moi, donné l'ordre que des cupies de ces dépèches fussent en- 








alait éralement à Paris l'influence eroisaunte 
de sir Frédérie Lumb À Vionne (Dapiche du 12 dcembr). Il afirmait 
que l'ambessadeur anglais s'eforçait, conformément aux ordres de son 
gouvernement, de plecer l'Angleterre entre la Prante et l'Autriche Dépé-hs 
du 25 décembre). Enfin, le 5 janvier iL déclarait qu'il se passait entre sir 
Frédéric Lab et M. de Metternich quelque chose qu'on voulait lui cacher. 
{Voir également sur ce point une dépêche du 2 janvier du duc de Broglie 
à M. de Tolleyrand. Appendice, p. 300.1 











où MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
voyées à lord Granville qui vous les montrera. Vous y retrou- 
verez des récits analogues à ceux de M. de Sainte-Aulaire. 

» Cetie démonstration pleine de franchise a été accompagnée 
de l'assurance réitérée que tout, dans celte affaire, se ferait 
complètement de concert avec la France; j'ai reçu à cotégard, 
et séparément, la parole de lord Grey aussi bien que celle 
de lord Palmerston. IL me paraît assez probable que la pièce 
mentionnée par M. de Sainte-Aulaire camme ayant été portée 
par sir F. Lamb à l'empereur d'Autriche doit être la copie 
des instructions envoyées à lord Ponsonby. On aura voulu par 
là convaincre l'empereur que les vues de l'Angleterre sur 
l'Orient se rapprochaient de celles de l'Autriche. 





Du reste, je serais assez porté à eroire que les premières 
démarches dans cette affaire ont pu venir de Londres; et ce 
qui me le fait supposer, ce sont les plaintes qui m'ont à 
exprimées contre M. de Melternich et contre la froideur qu'il 
a longtemps témoignée sur la question d'Orient, dont il pa- 
raissait vouloir abandonner toute la direction à la Russie. Il 
ne serait pas impossible non plus que lord Palmerston, à qui 
Les cabinets reprochent d'avoir eu, dans quelques circons- 
tances, un langage un peu hautain, eût jugé convenable de 
se rapprocher du cabinet de Vienne, qui n'avait pas 








è un 
des moius irrités contre le {on de ses communications, Je 
cris, d'autre part, que le cabinet anglais reconnaît la justesse 
des reproches qui lui sont adressés aujourd'hui sur sa condui 
de l'année dernière dans les affaires de Turquie. 11 sent que, 
#il avait adopté le plan que nous lui avions proposé avaut 





l'arrivéo des Russes à Constantinople, il aurait empêché beau- 
coup de mal. Ce plan, vous le savez, faisait entrer l'Autriche 
dans nos eilorts communs pour arrêler les malheurs qui 





RÉVOLUTION DE 1330 (1833-1834). 305 
menaçaient alors le sullan ; vous en trouverez les traces dans 
mes dépêches des 8, 28 et 3 janvier 18331. 

» J'aime à croire que maintenant le gouvernement anglais, 
animé parle sentiment de cette faute politique, suivra avec plus 
de zèle et de persévérance la ligne qu'il a adoptée en Orient. 

» Les ouvertures faites par lord Grey, en réponse aux com- 
munications du prince Esterhazy, devront nécessairement 
amener M. de Metternich à s'expliquer neltemont sur ses 
propres intentions. Il appréciera sans doute la valeur de la 
démarche de l'Angleterre, qui a été dictée par une parfaite 
convenance, car lord Grey a dit franchement à l'ambassadeur 
d'Autriche que l'Angleterre désirait faire passr par le cabinet 
de Vienne la demande des garanties qu'elle réclame de la 
Russie, parce que cette voie indirecte était à cette demande 
toute apparence offensante pour l'amour-propre russe. 

» Il me paraît, monsieur le due, que nous aurions à nous 
fäiciter si à Pétersbourg on se déterminait à céder sur quel- 
ques-uns des points mis en avant par lord Grey, Lels que le 
licenciement de l’armée de Valachic et de Moldavie, et la dislo- 
cation de celle de Crimée. Lo gouvernement du roi trouverait 
devant les Chambres, aussi bien que le cabinet anglais devant 
le parlement, des moyeus de défense dans ces faits, s'il était 
attaqué, ct d'ailleurs, ils nous offriraient un temps de repos 
pour mieux eoneerter les mesures que l'état incertain de l'Orient 
rendra inévitablement nécessaires dans un temps donné. 

» Dès aujourd'hui, je pense que nous ne devons négliger 
aucune occasion de convainere la eour d'Autriche de notre 





12 Voir pages 110 et 114. La dépêche du 8 janvier n'est pas reproduite 
dans les Mémoires. 


v e 


Google ner 


3% MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND, 
intention d'agir avec elle et avec la Grande-Brelgne dans 
celte affaire, et ne pas laisser supposer que nous croyons 
qu'il y a en quelques propositions faites à notre insu. La 
dépêche de M. de Sainte-Aulaire présente M. de Metternich 
comme disposé à entrer dans un concert commun des quatre 
cours. Peut-être que plus tard, le refus de la Russie, s'il à 
lieu, de eéder sur les garanties qui lui sont demandées en 
ce moment, amènerait le chancelier d'État à consentir à une 
triple alliance. Nous sommes dans une très bonne voie, qui 
ne peut que s'améliorer... » 


e Le 12 janvier 1804. 

» En lisant les journaux français du 9 de ce mois, j'y 
ai remarqué un article tiré de la Casette d'Augsbourg du 5. 
qui ne vous aura pas échappé et qui à ét répété par tous 
ks journaux d'Angleterre. Le correspondant de la Gazelté 
d'Augsbourg, en faisant mention d'un traité couclu entre la 
Russie et l'Autriche pour garantir l'existence de l'empire 
ottoman, même dans le cas où la dynastie régnante viendrait 
à s’éleindre, mais avec l'exclusion de Méhémet-Ali, ajoute 
que le prince de Metteruich a communiqué les dispositions 
de ce traité à sir Fréderie Lamb, qui les a approuvées dans 
les termes les plus positifs 


4. Voici cet article : La question orientalearait pris dansces derniers temp 
une tournure qui menaçeit sérieusement le repos de l'Europe. Le traité 
conelu entre la Russie et la Porte otumane avait donné une vise inquié- 
tude à l'Angleterre dont la politique est principalement dirigée dans 1 
térét de son commerce et de son industrie, tandis que la France craigait 
de perdre l'influence qu'elle avait acquise à Constantinople par suite des 
démonstrations énergiques de l'amiral Roussin. De 1à, le froid survenu 
dans les relations de la Rassie avec l'Angleterre ot la France. Afin 
d'éviter un pareil confit, le eubinet de Vicane qui, dans ces dernières 
annfes, à agi a ve tant d'énergie pour conserver le paix générale et le 











RÉVOLUTION DE 1R30 (1H33-4R34) aur 

» Quelque rassuré que je dusse être par les déclarations 
des ministres anglais, dont j'ai eu l'honneur de vous rendre 
compte par mes dernières dépèches, la condition de l'exclu- 
sion de M 
cabinet anglais, a élevé quelque doute dans mon esprit, et 





émet-Ali, que je savais être de nature à toucher le 


j'ai cru devoir réclamer encore de nouvelles explications de 
lord Palmerston et de lord Grey. En conséquence, je les ai 
revus hier, el je dois vous répéter que leur langage est aussi 
précis et aussi explicite que dans nos entreiens précédents. 
Sans qu'il ait été question récemment entre nous du pacha 
d'Égypie, je ne puis cependant pas négliger de vous dire 
que le gouvernement du roi ne saurait apporter assez de 





ménagements pour ôter tout soupçon au gouvernement 





anglais sur la nature des relations qu'il peut entretenir avec 
ce pacha. Je suis à peu près certain qu'ici on nous suppose 
toujours des arrière-pensées sur ce point. 

» Lord Palmerston m'a dit qu'il avait expédié à Paris les 
dépêches de sir Frédérie Lamb, qui doivent vous être mon- 
trées; mais il m'en a donné à lire une nouvelle qui était 





statu quo européen, sat à cabinet de Pétersboung avce lquel 
il se trouve, depuis les négociations de Manchengrertz, dans des relations 
d'intimité qui rappellent evlles qui existaient entre eux lors de la guerre 
de Napoléon, La réponse du cabinet russe a été des plus satisfaisantes 
sous tous les rapports, et on assure qu'il vient d'être conelu un traité 
entre les deux cours par lequel elles auraient geranti l'eristence de l'em- 
pire ture mème pour le cas où la dymastie actuellement régnente viendrait 
à s'étrindre meis avec l'absolue exclusion de Méhémet-Ali. On assure 
que le princes de Metternich a communiqué, il y a deux jours, les dispoti- 
tions de ce traité à l'ambassadeur d'Angleterre, sir F. Lamb, et que celui- 
ci a approuvé dans les lermes les plus positifs une négociotion qui ne 
peat que produire les résulats les plus heureux, et qui donne de nouveaux 
titres à la reconnaissance de tous les amis de l'ordre et de la paix au 
grand homme d'État qui dirige avec lant de sagesse les aires de l'Europe, 
etqui nous asi longtemps préservés des horreurs de l'anarchie et de la guerre. 














308 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





arrisée le matin et dans laquelle cet ambassadeur annonce 
que, d'après les conversations qu'il a eues, ainsi que M. de 
Sainte-Aulaire, avec le prince de Metternich, il a acquis à 
conviction que le chancelier d'État ne cherchait qu'à détacher 
les cours de France et d'Angleterre l'une de l'autre. Je ne sais 
point jusqu'à quel point cette observation de sir Frédéric 
Lamb est fondée, mais elle me parait être une indication qui 
peut n'être pas inutile. 

» Vous trouverez dans the Globe d'hier soir un long article 
qui par lout son ensemble offre un nouveau témoignage de la 
sincérité des assurances que j'ai reçues depuis trois jours. Ce 
journal ministériel insiste avec une force vraiment remarquable 
sur la nécessité de l'union de l'Angleterre et de la France... » 





LConfdentielte.} 
2 Londres, e 43 janvier 1898. 


» Mon cher duc, 

+ Les journaux vous disent malade. Le Tempe va même 
jusqu'à parler de démission. Rassurez-moi sur votre santé; 
je ne crois pas à la démission; je n'en veux pas. Écriver- 
moi quelques lignes que je puisse montrer à lord Grey, car 
il parait un peu surpris de ce qui s'est passé à la tribune 
entre vous el M. Bignon!. Le cabinet anglais craint d'être 


4. Louis-Pierre-Édonard, baron Bignon, né en 4771. I entra de bonne 
leure dans La diplomate, fut en 1797 secrétaire de légacion à Berne, puis 
à Min (république chalpine, en 1799, c1 à Berlin (160). En 1802, à 
devint enarge d'afaires, puis ministre à Casse! (180). En 1806, 1 fut 
es prussionnes. En 1809, il fut 
Le Vienne, il alla à Varsovie 
+ Pendant les Cent-jours, il fut sous- 
aire d'État a faire étrangères, ot rèçut le 99 juin, pour quelques 
iuane la direction de es département. M. Bignon fut élu député on 1817 
eut réélu jusqu'en 17. IL fut alors nommé pair de 
ane et mourut en 1841, 













et fut const 
k 








Google LUE ee 


RÉVOLUTION DE 1830 (1893-1834). 109 
parlementairement gêné par un langage qui ne serait pas 
identiquement le mème à Paris et à Londres sur la question 
d'Orient. 11 est donc tout à fait nécessaire que je puisse 
satisfaire lord Grey par quelque explication qui vaudrait 
mieux que celle du Journal des Débats, et qu'il vous serait 
plus commode de faire passer par moi, que de donner à la 
tribune. » 


LE DUC DE BROGLIE AU PRIS 





DE TALLEYRAND. 


+ Paris, le 16 janvier 1834. 
» Mon prince, 

» Voici les faits, je les soumels à votre sagesse : 

» Mercredi dernier, 8 janvier, on est venu à la discussion 
du paragraphe 16 de l'adresse. Ce paragraphe nous était 
annoncé comme dirigé spécialement contre le ministère. Dans 
mon opinion, au contraire, rien m'était plus aisé que de 
montrer qu'il contenait l'approbation la plus éclatante de 
notre système depuis trois ans. M. Bignon est venu, au nom 
de la commission, expliquer ce paragraphe dans un sens par- 
faitement raisonnable, parfaitement conforme à mon opinion; 
puis ensuite, il a fait un long discours sur l'état général de 
l'Europe, discours qui contenait, comme vous l'avez pu voir, 
beaucoup de choses raisonnables, el beaucoup d'autres folle- 
ment exagérées. 

» Je suis monté à la tribune après lui, el j'ai pris acte, 
en y adhérant, de ce qu'il avait dit, au nom de la commission, 
me proposant d'en lirer parti le lendemain et de prouver 
que notre sysième prévalait d'un commun accord sur celui 
de nos adversaires habituels. Quant au discours même de 


Google ie 


316 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

M. Bignon, je n'en ai rien dit, sinon que ne contenant aucune 
attaque contre le gouvernement, il ne provoquait de ma part 
aueune réponse. J'ai terminé en remerciant M. Bignon de la 
modération de son langage envers nous. 

» Le lendemain, j'étais gravement indisposé, tellement 
mème, que j'ai longtemps hési 
fait cependant effort sur moi-même. A mon arrivée, j'ai 
trouvé toute la Chambre en rumeur . On avait étendu l'adhé- 
sion que j'avais donnée aux explications de la commission, 
on l'avait étendue, dis-je, au discours de M. Bignon, sur lequel 





je n'avais rien dit du tout. Les imaginations avaient pris feu, 
tout le monde était convaincu que nous allions dans huit 
jours être en guerre avec toute l'Europe. Attaqué violem- 
mont par M. Mauguin, je me suis vu obligé de rectifier l'er- 
rour universelle, de faire remarquer à quoi j'avais adhéré et 
de rassurer les esprits. Malheureusement, je vous le répète, 
j'étais trop malade pour avoir possession du mien. Au moment 
où je pris la parole, je fus saisi d'un éblouissement tel, que 
je fus obligé de me cramponner à a tribune et que je faillis 
me trouver mal, Dans cette disposition, j'allai au plus pressé; 
je répondis sans trop savoir cœ que je disais; j'expliquai le 
traité du 8 juillét en particulier, sur lequel on avait dit cent 
sottises; mais en montrant qu'on n'en saisissait ni le sens, 
nila ponée; je ne pus pas montrer suffisamment quels 
étaient ses vrais dangers, quel en était le vrai caractère. Je 
fus obligé 





je vous le répète, de couper court, et de finir 
volontairement, sous peine d'être interrompu par un étour- 
dissement complet. En descendant de la tribune, je me mis 
au lit, et on me saigna abondamment, 

» Le résultat de lout ceci, je ne me le dissimule point, 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). su 
est très fâcheux pour moi et très ficheux pour les affaires. 
Bien que je n'aie rien fait ni dit de précisément répréhen- 
sible, il vaudrait mieux, je crois, que le roi eût sous la main 
un autre ministre des affaires étrangères. Mais cela n'est pas, 
et ma retraite décomposant le ministère Lout entier, j'ai con- 
senti à rester. Si vous voulez vous faire mettre sous les yeux 
le Moniteur du 9 et celui du 40, vous saisirez maintenant 
parfaitement ce qui s'est passi. J'aurais mieux fait de ne 
pas m'emparer des explications données par M. Bignon au 
nom de la commission, puisque je me sentais déjà indisposé 
le 8, J'aurais mieux fait d'éviter toute discussion. Voilà ma 
faute. Je ne prétends point l'excuser. Tout le reste a &lé 
fatal el inévitable, Si j'avais été maître de moi-même le len- 
demain, au lieu de finir par un échec pour moi, la discussion 
aurait fini par la défaite la plus signalée que nos adversaires 
eussent essuyée depuis longtemps. 

» Vous pouvez faire, mon prince, de tous cs détails, tel 
usage que vous voudrez. Je n'ai rien à cacher, rien à dissi- 
müler, rien à justifier. J'ai eu tort, me sontant indisposé déjà, 
de jouer gros jeu; j'ai eu tort de perdre. Voilà tout ce que je 
puis dire. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 20 janvier 1834. 
# Mon cher duc, 


» Il ya une certaine candeur, qui, pour être parfaitement 
vraie, n'en est pas moins habile. Votre excellente lettre du 
16 en est la meilleure preuve. Vous trouverez l'effet qu'elle 
a produit sur lord Grey dans le billet qu'il vient de m'écrire 


et que je vous envoie. 


Google j 





#2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


> Je suis fondé à croire que nous aurons une très bonne 
phrase sur la France, dans le discours du roi d'Angleterre du 
4 février; j'y ai mis tous mes soins. Je ne puis assez vous 
prier d'agir sur tous les journaux qui dépendent de vous, 
pour qu'ils ne reviennent pas sans cesse sur l'incident de 


l'adresse; il faut qu’il soit dorénavant dans l'oubli. » 





(Billet joint à la lettre précédente.) 


LORD GREY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Traduction.) 
« Dowaing-Suret, le 20 janvier 184. 
» Mon cher prince, 

» Je vous renvoie avec bien des remerciements la lettre 
de M. le due de Broglie que vous avez bien voulu me confier 
hier soir. 

s Je trouve dans son explication de nouvelles preuves de 
sa candeur, et de son caractère probe el honorable. L'afaire 
a sans doute été fâcheuse, ct je craignais qu'elle ne donnêt 
quelque avantage à la Russie dans ses futures discussions 
avec nous; mais il est impossible d'imputer au due aucune 
faute, excepté celle dont il convient lui-même. Mais cela sera 
de: peu de conséquence tant que les deux gouvernements con- 
tinuent à maintenir l'union intime qui à été si heureusement 
Glablie entre eux. 

» Je me réjouis fort de cv que M. de Broglie ne pense plus 
à donner sa démission ; elle aurait occasionné une perte irré- 
parable pour la France comme pour nous, qui nous fions 
entièrement à sa loyauté et à son honneur. 

» Je vous prie d'agréer…. » 





Google j 


REVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 313 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 20 janvier 1834. 
» Monsieur le duc, 

» Je vous ai écrit à la hâte avant-hier, ét vous ai exprimé 
l'assurance que les bruits répandus dans le publie sur la 
reiraite du cabinet anglais étaient sans fondement. Je persi 
dans mon opinion à cèt égard. Mais s'il n'est pas question 
d’un changement dans le ministère, il n’est pas moins certain 





qu'il s'est élevé un dissentimentassez prononcé entre quelques- 
uns de ses membres, et il parait que c'est une intervention 
anglaise en Portugal qui en a éléla cause. Plusieurs ministres 
pensaient qu'une intervention immédiateétai devenueurgente; 
mais, la majorité s'élant prononcée contre celle mesure, elle 
a été abandonnée pour le moment. Le dernier voyage dé 
lord Grey à Brighton avait été motivé par celte circonstance, 
eton m'assure que le roi a partagé l'opinion de la majorité 
de son conseil. Vous trouverez, du reste, dans le Times de 





ce jour, un exposé, que je erois assez fidèle, des principes 
sur lesquels s'appuyent les partisans de l'intervention en Por- 
tugal…. » 


On à vu, par les extraits de ces dépêches que j'avais dû 
suspendre mes démarches près du cabinet anglais pour obtenir 
de lui la conclusion d'une alliance défensive entre la France 
et l'Angleterre. Les difficultés que je rencontrais étaient de 
plus d'une sorte. On m'avait d'abord opposé l'espoir d'un 
rapprochement avec l'Autriche, qu'un pareil trailé n'aurait 
pas manqué d'effaroucher et de rejeter plus avant dans l'al- 


Google RP OR 


#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
liance russe. On m'avait fait à pou près la même objection 
pour ce qui concernait la Prusse. Mais, ce n'étaient pas là 
les seules entraves que jerencontrais. Il ÿ emavait qui tenaient 
aux relations extérieures de l'Angleterre; d'autres, à la situation 
intérieure du cabinct. Ainsi, on redoutait, en s'engageant 
avee nous, de ne plus garder la même indépendance dans les 
affaires de Portugal, que l'Angleterre surveillait d'un œil jaloux 
et avec la ferme résolution d'agir sans nous sur ce point de 
aussi que si nous Jui laissions 








R péninsule. On craig 
pleine liberté à cet égard, elle ne se trouvät, par là, obligée 
un jour de nous laisser la même liberté d'action dans les 
affaires d'Espagne. Ét onsait assez que, depuis la paix d'Utrecht, 
l'Angleterre à toujours cherché à combattre notre influence 
en Espagne. C'est une espèce d'axiome politique que jo sorais 
tenté de croire qu'on enseigne dans les universités d'Ox- 
ford et de Cambridge. Enfin, le cabinet anglais était ébranlé 


dans son existence; il y avait des divergences parmi ses 





membres sur plusieurs questions, et, pour ne rien cacher des 
inotifs qui pouvaient l'empêcher de former l'alliance que je 
leur avais proposée, je dois dire aussi qu'il n'était pas bien 
rassuré sur la durée de l'existence du ministère français. 
L'incident survenu au due de Broglie avait entretenu ses 





méfiances sur ce dernier point, et je vis bien qu'il fallait, 
sinon renoncer à mon projet d'alliance, du moins attendre 
que quelque événement, soit en Orient, soit dans la pénin- 
sul, AE comprendre en Angleterre l'importance de eutte 
alliance. 

1 ÿ cut d'ailleurs, à œtle époque, une série de compli- 
cations dans la politique européenne, qui devaient être éclaircies 
avant que le cabinet anglais se sentit mieux disposé pour le 


Google JMIVERSTY OF CALIFOI 


RÉVOLUTION DE 1840 (1833-1n34). 15 
plan que je lui avais présenté au nom de mon gouvernement 

La chute du ministère Zé à Madrid! avait été con 
comme un succès pour l'Angleterre, qui attribuait à ce mini: 
tère une soumission entière à la France et qui se réjouit, par 








érée 





conséquent de le voir remplacé par M. Martinez de la Rosa*, 
qu'elle espérait diriger. 

D'un autre côté, le gouvernement russe ea ya alors de 
se rapprocher de la France et surtout de l'Angleterre, ee qui 
top intimement avec nous. 





devait détourner celle-ci de se 
La suite des lettres qu'on va lire fera mioux saisir la portée 


4. M. de Zéa était tombé à la suite d'une démarche de plusieurs capi- 
taines-généraux qui avaient adressé à la reine rèxente une exposition où 
ils la supplinient de renvoyer <on ministère : la question fut soumise par 
la reine au ronseil de régence qui décida que La retraite de M. de /a 
était nécessaire, En conséquence, le cabinet se retira le 16 janvier, 


2. Franciseo Martinez de la Rosa, né en 17%), député aux Cortès en 1812, 
était devenu l'un des membres les plus infuents du part libéral. IA devint 
chef du eabinot en 1822, mais fat exilé aprèx le rétablissement du pou- 
voir absolu (1829). IL revint dans sa patrie en 1810 et devint, en 1834, 
président du conseil, En 1840, il fut ambassadeur à Paris, puis à Rome 
(282). En 1844, il entra dans le cabinet Narvaer, fut de nouveau scerédité 
À Paris de 1847 à 1851, devint ensuite président de la première chambre 
des cortës, puis premier secrétaire d'État (1857) et président du conseil 
d'État (ABSR). 11 mourut. en 1862. 


3. Le maréchal Maison attirait dans sa correspondance l'attention du 
souvernement sur ce revirement du eabinet de Pétersboure. Il écrivait, 
Je 4 dérombre, que M. de Nexselrode lui avait oxprimé toute sa satisac-. 
tion de l'attitude adoptéo par la France dans la question d'Orient. « Quand 
on est ai près de s'entendre;avait-il dit,on doit finirpar se rapprocher. » 
Le 3 janvier, lo maréchal revient sur la même idée, et constate que 
3. de Nesselrode lui  lémoigné sa satisfaction des eforts de la Francs 
pour consolider son gouvemement et réprimer la propagande révolue 
tionmire. — Le 6 janvier, l'ambassadeur rend compte d'un entretien 
qu'il vient d'avoir avec l'empereur, au cours duquel celui-ci avait parlé 
de l'Angleterre avoe la plus grande vicience. I! pente que le gouvernement 
rase, aprie avoir essayé, dix-huit mois auparavant, de brouiller l'Angle- 
terre avec la France, cherche maintenant à brouiller la France ave l'An- 
&leierre (Curremondance officielle du maréchal Maison). 





























6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de ce que je viens d'indiquer, ainsi que les événements qu'y 
s'y rattachent. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


« Londres, le 35 janvier 1834. 
» Monsieur le duc, 


Les ministres anglais partagent entièrement votre 
opinion sur les avances faites récemment au gouvernement 





du roi par l'empereur Nicolas ct par le cabinet de Saint- 
Pétersbourg; ilsreconnaissent avec vous que ces dispositions si 
nouvelles envers la France n'ont d'autre but que de séparer les 
cabinets de Paris ct de Londres. On voit avec plaisir ici que 
nous ne sommes point dupes de ces démonstrations, el j'ai 
lieu de croire qu'on nous en tiendra compte dans l'occasion. 

» Les démarches du gouvernement russe à Stockholm et les 
mesures de précaution qu'il a cru devoir prendre du côté 





de la Baltique indiquent des inquiétudes qu'on ne fera rien 
ici pour dissiper !, 





1. Le cabinet de Pétersbourg avait sondé le gouvernement subluis sur 
latitude qu'il prendrait en ces d'une guerre entre l'Angleterre et la 
France d'uné quart et la Russie de l'autre (voir page 280). Notre chargé 
d'affaires à Stockholm, M. Hillecor, eut à ce sujet un entretien avec M. de 
Wetterstedt, ministre des affaires étrangéres de Suède, dont il rendit compte 
à Paris, dans une dépêche du à janvier, M. de Wettersted! déclara « avec 
une émotion extraordi ue Lo Suëde n'avait pris aucun engarement, 
quelle n'était entrée dans aucane alliance et que la Russie lui avait laissé 
la faculié de conserver la plus strice neutralité. Quelques jours plus 
and, le ministre affirmait que si pareille guerre éclatait, la Suède ouvri- 
rail ss ports aux navires des deux partis ( Dépéche du 40 janvier). 
Deux mois apris, M. de Wetterstedt, dans un entretien avec Je chargé 
d'afires anglais, reconnaissait que la Suède avait été formellement solli- 
citée par le Russie d'entrer dans une alliance contre la France et l'An- 
élcierre, mais qu'elle n'avait promis que sa neutralité. (Dépiche de 
M. Billcocg, du 7 mars.) 





















RÉVOLUTION DE 1830 (1833-134). 3m 
» Lord Grey m'a parlé ce matin de M. Martinez de la Rosa, 
comme de l'homme qui pouvait le mieux diriger les affaires 
d'Espagne. Je crois que lo mécontentement du gouvernement 
anglais contre M. de Zéa entre pour beaucoup dans les loges 
qui sont prodiguës à M, Martinez. Ceci ne vous surprendra pas. 
» Je vous remercie du mémoire que vous. m'avez adressé 
sur la conspiration qui a éclaté dernièrement en Grèce!. Il 
me sera utile, lorsque nous serons appelés à nous occuper 
des affaires de ce pays, ce qui, dans notre intérêt, n'est pas 
pressant ; mais ce qui sera sans doute le cas, lors de l'arrivée 
de M. Tricoupis? à Londres. » 





" Le 2x jovier 1934. 


» J'étais hier avec lord Grey et lord Palmerston lorsqu'ils 
ont appris l'entrée du général Saldanha à Leirya. On h 
considère ici comme une affaire dont tous les résultats sont 
importants, mais elle porte dans ses détails un caractère de 
férocité qui fait désirer vivement de voir finir la lutte dont 


le Portugal est le théâtre*, Il parait coriain que le général 


4. Uns compiration eontre le. gouvernement grec avait été découverte 
à Mauplie, au mois de septembre 1813. Les conjurès voulaient renverser la 
régence, proclamer la majorité du roi et s'emparer du pouvoir sous son 
nom. L'arrestaton des coupables fit avorter l'entreprise. 





2. Spiridion Tricoupis, né en 1781, homme d'État et historien grec. 11 
joua un rûle actif pendant les guerres de l'indépendance. À 
du roi Othon, À fut acerédité à Londres (1835-18) et y 
Il fat ministre des affaires étrangères en 1843, puis envoyé à Paris (1850) 
et encore nne fois à Londres. 1] fut ministre à différentes reprises entre 
185% et 18% et mourut en IR. 








3. Le général Saldanha s'était emparé, le 15 janvior, de la place forte 
de Leirya située à égale distance de Lishonne et de Porto. Sur quinze cents 
hommes que comprenait la garaison, à peine une poignée de soldats put 
échapper eux vainqueurs 





38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Saldanha ne s'arrêtera pas à ce succès, et qu'il doit immé- 
diatement marcher sur Coimbre, afin de combiner ses mou- 
vements avec le corps d'armée du due de Terceire. Ces 
nouvelles sont du meilleur augure pour la solution d'une 
question dont, vous le savez, le cabinet britannique avait 
été fort précccupé depuis quelque temps; elles répondent 
aux alarmes des partisans d'une intervention immédiate en 
Portugal, et elles ont produit, pour le moment, la renon- 
ciation, de la part du ministère anglais à toute idée d'action 
directe el matérielle sur les affaires de ce pays... » 


« Le 41° février 1834. 


» Hier au soir, à dix heures, j'ai été, comme j'avais eu 
l'honneur de vous le mander dans ma dépêche du matin, 
chez lord Palmerston. 11 m'a donné à lire la dépêche que 
M. de Lieven avait reçue la veille, et dont il lui avait confié 
l'original. Je l'ai lue deux fois, et il n'a ensuite permis de 
prendre quelques notes... 

» Cette dépêche parait être la réponse à celle qui avait été 
écrite de Londres par l'ambassadeur de Russie, le 27 décembre. 
M. de Lieven y annonçait que lord Palmerston lui avait ex- 





Russie et l'Angleterre. A cette ouverture toute de conciliation, 
la Russie répond par des protestations de son désir d'entre- 
tenir des relations de paix et de bonne amitié. Quelques 
lignes plus bas, se trouvent ces mots : l'Angleterre est 
l'alliée naturelle de la Russie. On observe ensuile que, dans 
ses rapports avec l'Angleterre, la Russie a toujours suivi et 
continuera à suivre les formes qu'elle a graduellement em- 
ployées ave elle. On rappelle à cette occasion la note du 





RÉVOLUTION DE 1830 (IR33-1N34). 319 


27 octobre, à laquelle la Russie avait fait la seule réponse 
que sa dignité, à ce qu'elle croit, lui permettait de faire; et 
1à, on observe apologétiquement que les notes n’ont point été 
provoquées par elle. Cette observation faite, on se plaît à 
faire sentir que, dès qu'il a paru une communication du 
gouvernement anglais, modérée par le fond et conciliante 
daus les formes, on s'était empressé à faire une réponse qui 
portät le même caractère, et que, d'après le désir que l'An- 
gleterre avait montré d'avoir des informations plus étendues, 
la Russie s'y prêtait avec plaisir pour écarter tout ce qui 
pourrait compliquer les rapports des deux Étals et nuire à 
leur bonne intelligence. 

» Envisagée sous ce point de vue, la demande du 
gouvernement anglais ne présente aux yeux du gouvernement 
russe aucun inconvénient, et il y répond volontiers. 

# M. de Nesselrode donne alors des notions précises sur 
quelques dispositions militaires, 1 prétend que les renscigne- 
ments qu'a reçus le gouvernement brilannique ne sont pas 
exacts, et il cherche à en démontrer les erreurs, Les mesures 
militaires qu'on a signalées à l'Angleterre ne sauraient être 
en aucun cas l'indice d’un système offensif de la part de la 
Russie, et bien moins encore contre l'Angleterre que contre 
toute autre puissance. 

+ La, viennent quelques développements. On assure : 

2 Premièrement, que dans la mer Noire la Route russe se trouve 
dans le même état où elle élait à son relour de Constanti- 


1. Note du 27 octobre 1832 qui faisait part au gouvernement russe de La 
convention franco-anglaise du 22 cetobre. La Russie adress en réponse 
aux cabinets de France ct d'Angleterre une note que l'on trouvera à la 
page 41 (note). 





320 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nople, et qu'aucun armement nouveau n'a eu lieu depuis cette 
époque. 

» A cela, lord Palmerston m'a fait observer qu'on n'expli- 
quait pas pourquoi, l'expédition terminée, on conservait des 
forces aussi considérables, et que cela devait naturellement 
faire croire qu'on avait quelques intentions ultérieures ; 

» Secondement, que la division cantonnée en Crimée n'est 
autre que celle qui est revenue de Constantinople l'été dernier 
à bord de l'escadre russe, qu'aucun renfort n'a été envoyé 
sur ce point, et que les troupes réunies dans les provinces 





méridionales de l'empire n'excdent point le nombre de 
celles qui s'y trouvent cantonnées depuis quinze ans ; 

» Troisiémement. Le gouvergement russe n'hésite pas à 
donner l'assurance que les bruits répandus sur l'accroissement 
de ses forces maritimes dans le Baltique sont dénués de 
fondement, M. de Nesslrode porte le nombre des vaisseaux 
à vingt-sept. Ce nombre, observe-t-il, est loin d'approcher 
de celui dont disposait l'impératrice Catherine dans ces mêmes 
parages, el les ouvrages des îles d'Aland se bornent à une 
easerne fortifiée, propre à contenir deux bataillons. Aucun 
établissement maritime n'y a été formé. Ces iles n'ont, 
d'ailleurs, que des ports de refuge qui sont de secours à tout 
le monde et qui ne peuvent inquiéter la Suède. qui, seule, 
pourrait s'en alarmer: 

» Quatriémement, que les fortifications en Pologue n'ont 
pour objet que la propre sécurité de l'empire, qui, comme on 
l'a vu il ÿ a deux ans, pouvait être menacée du cûté où on 
les construit. 

» Le gouvernement pourrait trouver des motifs d'appré- 
hension très légitimes dans les paroles de lord Palmerston 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). æt 


lui-même. Ces paroles sont, aux termes de la dépiche: 
» Qu'il serait dans les intérêts de l'Angleterre de 
» préférer voir le trône du sullan occupé par Méhémet-Ali, 
+ changement qui substituerait la puissance arabe à l'em- 
»_ pire ottoman. 

» Il ya dans cette citation une grande inexactitude. Lord 
Palmerston à pu dire qu'il préférait voir le trône occupé par 
Méhémet-Ali à le voir occupé par l'empereur de Russie. 
C'est là certainement le sens des expressions employées par 
lord Palmerston, et ce sont, à ee qu'il m'a dit, les expressions 
elles-mêmes. 

» M. de Nesselrode fait ensuite quelques réflexions au sujet 
des paroles prêtées à lord Palmerston, et dit que le système 
qu'elles renferment aurait pour but de remplacer une puis- 
sance alliée de la Russie par un pouvoir hostile et dangereux 
au maintien de la paix en Orient. Il convient cependant que 





l'Angleterre n'a point agi dans le sens qu'on lui a gratuitement 
attribué, mais que l'aveu qu'une semblable pensée ait pu 
subsister montre plus d'hostilité aux intérêts de la Russie 
que ne le sont les forts de la Vistule contre les intérêts de 
l'Angleterre. 

s De Ia, on arrive à dire que le traité du & juillet doit 
paraître bien moins une arme offensive placée entre les mains 





de la Russie, qu'une garautie morale contre les projets 
d'envahissement et de conquête qu'une puissance arabe 
chercherait à étendre sur la Turquie d'Europe. 

» A la suite de c?s raisonnements, on donne l'assurance 
que l'acte séparé du 8 juillet n'établit point en faveur du 
pavillon de guerre russe un privilège exclusif au préjudicc 
des autres puissances, et que, sous ce rapport, aueune allé. 

“ 2 


Google J 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





ration n'a été apportée aux usages établis par la Porte: car la 
Russie, ajoute--on, est aussi éloignée de l'idée de vouloir les 
enfréindre elle-même, qu'elle est intéressée à ne pas les voir 
méconnus par aucune autre puissance . 

» Viennent ensuite quelques explications sur le reproche 
du secret gardé visà-vis des autres cours, à l'occasion de ce 
traité, La raison qu'en donne M. de Nesselrode, c'est que le 
soeret n'appartenait pas à la Russie; qu'il appartenait unique- 
ment à la Porte oltomane; que c' 








st elle qui avait reconnu 
le besoin d'un traité, qui avait un intérêt direct à cette 
transaction, el qu'ainsi C'était à elle à juger quand il lui 
conviendrait de donner à ce doeument une publicité légale ; 
la Russie, laissant au divan la liberté la plus absolue de le 
publier ou de le tenir secret. On cite ensuite (mais on n'est pas 
heureux dans les citations) la convention du 22 octobre 1832, 
relative aux mesures concertées entre la France et la Grande- 
Bretagne à l'égard de la Hollande. On ne s'est pas rappelé 
que, dans cette circonstanæ, les plénipolentiaires des cinq 
cours réunis, deux d'entre eux avaient demandé aux trois 
autres s'ils voulaient prendre part aux moyens ecercilifs, et 
que, sur leur refus, la France et l'Angleterre avaient déclaré 
qu'elles se croyaient libres d'agir séparément. Ce n'était 
ceriainement pas là un secret. 

+ Ce qu'il y a de mieux dans celte note, c'est la fin, où il 
est question des pourparlers actuels, qui ont lieu à Pétersbourg 
entre les représentants de la Porte. En voici à peu près les 
termes : 

» Le résullat de la mission de la Porle, que nous pouvons 
+ regarder comme prochain, prouvera hautement que la Rus- 
» sie, persévérant dans le système de conservalion qu’elle a 


RÉVOLUTION DE 1430 (1833 134). 33 
» adopté envers l'empire ottoman, tient à cœur de respecter 
» son intégrité comme son indépendance, et de fortifier l'au- 
» Lorité du sultan, au lieu d'y apporter la plus légère atteinte. 
» Les arrangements dont nous nous occupons avec Achnel 
Pacha, et ce sont les dernières paroles de M. de Nesselrode, 


donneront un nouveau poids aux explications franches qui 
font l'objet de la présente dépêche. 

+ Voilà, monsieur le duc, une analyse bien longue de la 
dépêche de M. de Nesselrode au prince de Lieven, mais je 


n'ai pas voulu perdre l'occasion de vous faire connaitre, 
si vous ne l'avez pas appris par M. le comte Pozzo, quelle 
est la réponse de la Russie aux reproches qui lui ont ë 





faits sur le mouvemont qu'elle a donné à sa politique dans 
le Levant. 

+ En résumé, il me parait évident que cetie longue pièce 
russe est essentiellement destinée à calmer les inquiétudes des 


cabinets de Londres el de Paris; elle témoigne même une 





certaine disposition à les satisfaire. — Mesurer le degré de 
confiance qu'il 





est convenable d'accorder à ces démous- 
trations serait difficile ; mais, les révoquer absolument en 
doute me semblerait imprudent. Il y a de certains caractères, 
tels que parait être cœlui de l'empereur Nicolas, qui se 
croient d'autant plus engagés qu'on leur témoigne plus de 
confiance... 

> J'ai l'honneur de vous transmettre des dépèches de La 
Haye. Vous y verrez que le roi de Hollande n'a point épuisé 
ses ruses djlaloires et qu'il attribue à un des membres de la 
conférence un langage évidemment contraire aux engagements 
pris par tous les membres dans leurs dernières réunions. IL 
ne peut y avoir eu d'ambiguité dans es explications de lord 


as MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Palmerston à M. Dedel, et je ne puis pas croire que les 
plénipotentiaires représentant les trois cours du Nord aient 
montré autre chose que les dispositions conciliatrices qui leur 
sont ordinaires. 

» La conférence, en se séparant, avait pris la résolution de 
ne se réunir de nouveau que lorsqu'elle aurait reçu de la 
le Hollande des ouvertures positives et acceptables 





part du 
d'arrangement final, ou lorsqu'un des plénipotentiaires en 
ferait la proposition. C'est celle voie qui a élé adoptés pour 
reprendre la négociation; et nous aurons, sans doute, mercredi 
ou jeudi une séance. Elle sera, suivant loute apparence, sans 
aucun résultat. 








Jai dû donner ce lonx extrait de la dépêche du cabinet 
de Saint-Pétersbourg, parce qu'elle produisit plus tard un 
effet assez sérieux ct qui révèle co trait du earactère de lord 
Palmerston, que j'ai déjà indiqué dans une autre circonstance : 
je veux parler de la passion personnelle qu'il mettait trop 
souvent dans le maniement des affaires. Ainsi, celte dépêche 
russe lui causa une extrême irritation et le poussa à prendre 
une mesure que je trouvai au moins maladroite, pour ne rien 
dire de plus. La cour d'Angleterre avait à celte époque à 
nommer un ambassadeur à Pétersbourg, en remplacement de 
lord Durham!, qui avait demandé son rappel pour cause de 
santé, Lord Palmerston désigna pour le remplacer sir Straiford 





1. Lord Durham n'était pas ambassadeur à Péterebours; il à avait 616 
envoyé en mission extrsordinaire dans le Lut, prétend-on, d'ofrir à l'en- 
pereur Nirolus la méciation de l'Angleterre en faveur dis Polonais. Cette 

“, en Luut cas, m'eut aucun résulut, Quant à l'ambassade d'Angle- 
terre en Russie, qui était alors sas litulaire, elle était gérée par un chané 
d'alines, M. Blizhr. 























RÉVOLUTION DE 1830 (1N3-1831). 535 


Caning, sachant bien que ce choix était le plus désagréable 
qu'il pôt faire pour la cour de Russie. En effet, lorsqu'il eut 
été annoncé à M. de Nesselrode, celui-ci ne tarda pas à faire 
savoir à Londres que l'empereur verrait avec beaucoup de 
déplaisir qu'on envoyät sir Stratford Canning à Pétersbourg, 
par la raison que ee diplomate, lorsqu'il était ambassadeur 
d'Angleterre à Constantinople, s'y était montré animé des 
sentiments les plus hostiles contre la Russie, et qu'ainsi, il le 
croyait peu propre à entretenir les bonnes relations qu'il 
souhaitait voir établies entre les deux cours. Lord Palmerston 





répondit, avec sa raideur ordinaire, qu'il était possible qu'un 
ambassadeur d'Angleterre ait déplu à l'empereur en rem- 
plissant consciencieusement ses devoirs et les instructions 
de son gouvernement, mais qu'il ne lui paraissait pas que 
ce fût un motif suffisant pour ne pas lui donner une mission 
à laquelle il était appelé par ses bons services, et que, si 
ce choix n'était pas agréé, le gouvernement anglais lai 
serait vacant le poste d'ambassadeur à Péterbourg. L'em- 
pereur Nicolas, à son tour, sc montra fort blessé du proct 
et se décida à rappeler son ambassadeur, le prince de 
Lieven, qui était accrédité à Londres depuis l'année 1812. 
Les deux ambassades restèrent vacantes pendant longtemps, 











el les relations des deux cours s'en ressentirenl naturel- 
lement. 

Je ne parlageai pas la manière de voir, on plutôt la pas- 
sion de lord Palmerston; je pensais qu'il fallait accepter les 
explications de la Russie pour ce qu'elles valaient, la sur- 
veiller, mais ne point se brouiller avec elle, tant qu'on 
n'était pas sérieusement résolu à lui fire la guerre. Aussi, 


j'écrivis. 


Google j 





9% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DEC DE BROGLIE. 
à Monique due, "2020018 2 fier 1. 

» J'ai reçu votre dépâche sous le numéro 8. Je vous remercie 

it jointe. Sa lecture a 

ajouté un degré de conviction à l'opinion que je m'étais faite 

sur la conduite que le gouvernement du roi doit tenir à l'égard 


die m'avoir communiqué la pièce qui ÿ & 





de la Russie, dans un moment où cetle puissance semble 
être dans une voie de rapprochement. Notre position est 
bonne; nous devons croire à la sincérité des protestations du 
gouvernement russe, Le langage uniforme que tiennent à 
Londres et à Paris les ambassadeurs, et à Pétersbourg les 
ministres russes, prouve le désir et presque le besoin de 
nous persuader: éclairés comme nous le sommes, que risquons- 
nous de paraître convaincus? 

» Le fait est que les mouvements de la Russic sont arrêtés 





en ce moment: il faudra qu'elle cherche longtemps un nou- 
veau prétexte pour amener une occasion de s'ingérer d'une 
manière directe dans les affaires de l'empire ottoman ; c'est sur 
cela que nous devons porter notre surveillance. Le gouverne- 
ment anglais paraïl être dans la même voie, si, comme j'ai 
lieu de le penser, le discours de la couronne s'exprime ainsi à 
l'égard de la Turquie: 

» La paix de la Turquie, depuis l’arrangement qui a été 
» fait avec Méhémet-Ali, n’a pas été interrompue, et ne sera 
+ menacée par aucun autre danger ; le gouvernement portera 
» son attention à prévenir tout changement dans les relations 





» de cet empire avec les puissances que peuvent intéresser 
» sa stabilité future et son indépendance. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1433-1834). 327 
» Je suis également fondé à croire que dans ee discours il 
se trouve une phrase qui nous regarde seuls ct qui est conçue 
à peu près dans les termes suivants: 
» Le but constant de ma politique a été d'assurer à mon 
» peuple la jouissance continue du bienfait de la pañ 
» cela j'ai été assisté par la bonne intelligence qui a été heu- 
» reusement établie entre mon gouvernement et celui de 
» France ; les assurances que je continue de recevoir des dis- 
» posit 
» donnent confiance dans le succès de mes efforts. » 


en 








ns amicales dos autres puissances du continent me 


a Le 4 fevrier 


» Je reviens de la séance royale; elle a été fort brillante 
Je m'empresse de vous adresser le discours que le roi d'An- 
gleterre a prononcé. La France y est nommée séparément des 
autres puissances; le roi a voulu que cela fût senti, par la 





manière dont il a prononcé le passage qui nous concerne 
spécialement ; il à mème fait une pause avant de prononcer 
ces mots: les assurances que j'ai reçues"... » 


«le 





» Notre conférence sur les affaires de Hollande a eu lieu 
à la suite d’une convocation de lord Palmerston ; elle à 


4. Discours prononcé per le roi à la sance d'ouverture du parlement. 
Voici le teste du passage auquel fait allusion M. de Talleyrand : 

Le but constant de na palitique à êuf d'assurer à mes peuples la jouisance non 
interrompue du Dicufuit de M paix. Er ei, jai ét parfuitement secondé par la 
Bonne intelligence x heureusement Fable entre mon gouvernement et celui de la 
France, et les assurances que des dispositions amicales des autres puis 

es du cmntiment me donnent La cuaflanco que mes efort: conlinueront d'être 
rer 


















328 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

été longue parc que, dans la discussion des différentes 
opinions, où a élé amené à revenir longuement sur le 
passé. 

» Les plénipolentiaires autrichiens ont pris l'initiative ct 
ont déclaré que leur cour, ne voulant rien négliger pour 
conduire à une prompte conclusion l'affaire hollando-belge, 
les avait chargés d'exprimer aux plénipotentiaires des autres 
cours le à 





que la négociation trop longtemps interrompue 
fût reprise; ils ont molivé leur demande sur ce que le roi 
des Pays-Bas avait fait, comme il s'y était engagé, les démar- 
ches convenues pour obtenir l'assentiment des parties inté- 
ressées aux arrangements territoriaux, el qu'il avait, de plus, 
envoyé de nouvelles instructions au plénipotentiaire néerlan- 
dais pour renouer la négociation sur les ohjels restés en 
litige. 

» Lord Palmerston a pris alors la parole et, plaçant la 
question où elle était restée au 30 août, lorsque la 
conférence s'était séparée, a établi que rien m'était changé 
depuis cetle époque; que la Confédération germanique 
n'avait pas aoquiesré à la demande du roi des Pay 
Has! ; que les ministres d'Autriche et de Prusse, confiants 





dans leur influence, nous avaient disposés à croire au succès 


1. On se rappelle que les négaintions relatives à l'afhire hollando- 
bulge avaient été suspendues au mois d'août précédent, à le suite du 
retus par le roi (uillaume de faire auprès de la diète et des priness de 
“ssau les démarches nécessaires pour se faire autoriser à céder à la 
Belgique la partie du Lusembourx que lui attribuait le traité des ving- 
quatre articles. Le roi des Pays-Bas s'était enfin déterminé à agir, 
mis avait esuyé un double refus. Il crat néanmoins que devant 
ecile preuve de bonne volonté, la conférence acceptorait de reprendre 
les néguciations et donna des instructions en conséquence à ses plénipo 
tentiaires. On va voir quel aceuuil on fit à Londres à sa proposition. 

















RÉVOLUTION DE 1836 (1893-1834) 320 
de celle démarche, mais que s'étant trompès eux-mêmes, 
l'importante difficulté des limites n'était pas levée, et qu'ainsi, 
cette première garantie, sans laquelle on ne peut prévoir 
d'isue à la négociation, n'était pas encore donnée, et 
paraissait loin de devoir l'être ; — qu'il en était de même 
sur la question des pouvoirs du plénipotentiaire néerlandais : 
qu'il avait vu M. Delcl, el qu'après lui avoir fait remar- 
quer que les délais de la diète privaient la conférence de la 
garantie qu'elle avait demandée pour arriver à la conclusion 
des arrangements territoriaux, il lui avait dit qu'après les dif- 
ficullés qui se sont toujours sucrëdé depuis trois ans, il 
devait lui demander s'il avait enfin une garantie à nous don: 
Le 





ner: par exemple, s'il avait des pouvoirs qui l'autorisas 
à signer les articles paraphés par M. Yerstolck lui-même, 
entre autres, l'article IX et les paragraphes qu'il contient; — 
que M. Dedel lui avait répondu qu'il n'y était pas aulorisé 
et qu'il ne pouvait prendre sur lui de signer. Lord Palmerston 
a ajouté qu'il avait été obligé de conclure que des confé- 
rences nouvelles ne mèneraient à rien, et qu'aujourd'hui la 
négociation élait juste au point où elle était restée il y à 
cinq mois. 

+ Le ministre de Prusse, M. de Bülow. a essayé de ré- 
pondre et à insisté sur la réunion de la conférence, en don- 





nant pour raison déterminante què le roi des Pays-Bas se ser- 
virait de notre ‘refus auprès des Hollandais et auprès des 
différents cabinets de l'Europe comme le motif qui empéchait 
la négociation de se terminer. 

» J'ai pu alors élablir, en reprenant plusieurs des argu- 
ments irès bien développés par lord Palmerston, que néxo- 
n 





cier encore, sans avoir l'espérance d'arriver à une conel! 


330 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
définitive, était une manière inconvenable de placer la 
conférence; que nous devions toujours nous mettre d'accord 
avec nous-mêmes ; que la séparation des territoires, base 





première du royaume de Belgique, avait été arrêtée sans 
aucune réserve des puissances ; qu'ainsi, nous étions liés 
à cet égard... que si M. Dedel n'avait pas de pouvoirs 
pour signer avée nous ce que nous nous étions engagés 
à faire, il n'y avait pas de négociation utile à suivre: 
. comme celle de lord Pal- 








qu'ainsi, mon opinion était 
merston, qu'il fallait, pour le moment, laisser les choses 
dans l'état où elles étaient; que l'action ne nous ayant 
pas rêu: 
l'inaction. 





ä, il fallait avoir confiance dans la puissance de 


» Après quelques moments de silence, on s'est séparé, et 
celle conférence, comme je l'avais prévu et comme je vous 
l'avais mandé, n'a mené à rien. Les plémipotentiaires autri- 
chien el prusien ont exécuté exactement les ordres de 
leurs gouvernements; ils ne pouvaient pas paraître se rendre 
aux observations que nous leur faisions, mais leur silence a 
dà nous faire eroire qu'ils trouvent nos raisons sans réplique. 
Nous nous sommes séparès, sans ajournement, comme on 


le ferait après une chose abandonnée... » 





a Les février 183. 


» Sur la demande du chargé d'affaires de Grèce, M. Skinas, 
la conférence s'est réunie aujourd'hui pour examiner la propo- 
sition qu'il était chargé de nous faire, de donner notre garantie 
à la troisième série de l'emprunt grec. M. Skinas nous a 
exposé l'état embarrassé des finances de la Grèce, el est entré 








RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). ET 
Nous savions, lord Pal- 





dans de grands détails à ce sujet 
merslon et moi, que le prince de Lieven avait reçu des ordres 
qui l'empéchaient de consentir à ce que la garantie sollicitée 
fût donnée. Nous l'avons done laissé faire valoir les diMi- 
cultés que son gouvernement faisait à l'obtention de cette 
garantie. Ces difficultés sont de forme. La Russie veut qu'on 
exige des comptes détaillés de l'état véritable des finances 
grecques; et M. Skinas ayant promis de nous les fournir dans 
un temps très court, nous nous sommes rendus aux obser- 
vations de M. de Lieven, qui ne nous engageaient qu'à un 
délai. . 

» Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que ec qui 
se montre dans l'opinion de M. le prince de Lieven n'est pas 
le véritable motif sur lequel elle est fondée. La Russie ne 
veut pas perdre un moyen d'action qui lui reste encore 
sur les affaires de la Grèce, Peut-être a-t-elle des projels 
varticuliers dont les diMeultés présentes rendraient l'exécution 
plus facile. Les renseignements que vous devez avoir vous 
cront juger mieux que personne de la valeur des conjeetures 
que nous formons ici, el vous expliqueront probablement 
<e qui fait que la Russie, qui était la première, il ÿ a un an, 
à demander la garantie des trois puissances, sc montre aujour- 
d'huï diffcultueuse sur ce point. » 





« Lonires, le 23 février 1894. 


» Je vous remercie de m'avoir donné communication 
de la dépêche de M. le maréchal Maison, par laquelle il 
vous rend compte de la nouvelle convention conclue le 
29 janvier, à Saint-Pétersbourg, entre la Porte ottomane et 


Google ji 


&? MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


la Russie!. Cette convention adoucit, à certains égards, les 
conditions qui avaient été imposées à la Turquie, par le traité 
d'Andrincple; mais il est difficile aussi de ne pas reconnaître 
que les renonciations de la Russie ne sont pas aussi éten- 
dues qu'elles en ont l'apparence. La Turquie est pour elle 
un créancier insolvable ; si elle lui fait une remise de fonds, 
le sacrifice n'est pas grand. L'évacuation des principautés 
«st une mure incomplèle, car l'occupation de Silistrie el 
la route militaire conservée À Lravers les provinces qui 
doivent être évacuées sont des garanties presque équiva- 
lentes à celles dont la Russie a fait l'abandon par le traité 
du 2% janvier. Il n'y a pas dans tout ceci beaucoup de 
générosité ni d'abnégation. Ce qui est surtout à regrotler, 
cest que le plénipotentiaire ottoman n'ait pas stipulé dans 
la convention le nombre des troupes qui devront former là 
garnison de Silistrie. C'est Ià un point important que la 
Porte ottomane et l'Autriche n'auraient pas dû négliger de 
faire régler selon leur intérêt commun. Vous savez ce que 
c'est qu'une occupation de huit ans. L'Autriche parait avoir 
oublié qu'il y à deux mois, elle disait qu'elle ne permettrait 


4. Dépieke du 1e février 1838. — La convention du 39 janvier stipulait 
l'évacuation par les Russes des principautés, qui devait être efoctuéo avant 
le fn de mai suivant, Elle réglait l'organimtion de ces provinces, là 
quoüté du tribut à payer à la Porte, le mode de nomination des hospo- 
rs, qui seroient choisis par le sulian sur une liste prèsentée par les 
boyards. Les prindpeutés auraient leur armée, leur flotte et leur drapeau. 
Les sandjacks de Tchéldir et de Paskèn seraient définitivement réunis à 
le Turquie. 
accordé à la Porte une remise de deux millions de ducats sur les 
ions que le traité d'Andrinople lui avait assignés comme contribution. 
ent les quatre millions restants devait tre effectué en huit ans, ct 
jusqu'à complète libération de la Turquie, la Russie devait occuper 
place de Süistrie dont les communications avec l'empire seraientessurées 
par une route militaire traversant les principautés. 




















RÉVOLUTION DE 1830 (1893-1834). 533 
jemais que la Russie s'emparät d'un village turc; elle aurait 
bien de la peine à trouver dans ses archives qu'une occupa- 
tion de huit années ne soit pas devenue une propriété. Il 
serait, dans mon opinion, utile et grand pour la politique 
française et anglaise réunies de s'entendre pour faire faire à 
la Porte ollomane, un emprunt qui la libérât immédiatement, 
4 fit rentrer les principautés et la Porte elle-même dans 
leurs droits de souveraineté, Jamais le crédit de notre pays 
et de l'Angleterre n'aurait été plus noblement et plus politi- 
quement employé... » 


« Le 24 février. 





» En reliant aujourd'hui ce que 
écrire dans ma dépâche d'hier sur l’utilité dont serait pour 
la Porte ottomane d'être libérée, par un emprunt, des obli- 
gations qu'elle a dernièrement contractées envers la Russie, 
j'ai trouvé que, pour compléter cotte idée, il fallait essayer 
d'associer l'Autriche au plan que je vous ai proposé 


eu l'honneur de vous 





la 
sûreté de ses frontières de l'est, la liberté de la navigation 
du Danube, qui se trouve commandée par 








ilistrio, cl aussi, 
ses intérêts germaniques, lui font, à co qu'il me semble, un 
devoir de faire tous ses efforts pour enlever à la Russie la 
position que cetle puissance cherche à conserver dans les 
principautés. Je croirais done que le moment est favorable 
pour lui faire cette proposition, et, si elle l'acceplait, nous 
trouverions pour notre compte l'immense avantage de rompre 
l'unité de politique suivie par les trois puissances du nord 
depuis trois ans. Celle affaire me paraît digne de toute votre 
solicitude. 


» Le ministre de Suède m'a parlé hier d'une démarche 


Google ji 


334 





MOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

faile près de son gouvernement par le général Suchtelent, 
ambassadeur de Russie à Stockholm dans le dessein de con- 
naître quelle serait la conduite de la Suède si la guerre 
venait à éclater entre la France, l'Angleterre et la Russie. 





Le gouvernement suédois à répondu par une nole qu'il gar- 
derait la neutralité, et il a chargé son ministre à Péters- 
bourg de le notifier au cabinet russe... J'ai dû vous instruire 
de cv fait, quoique je croie qu'il n'aura pas de suite. » 


MADAME ADÉLATDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYR AND. 


< Tuileries, le 97 février 1834 


Marwille, Lyon, Saint-Étienne ct ce que nous venons 





d'avoir à Paris, était une même chose, un coup monté par 
les mêmes factions, par les républicains, par les associations 
el les sociétés sccrèles*, Les ouvriers de Lyon et de Saint- 
Étienne n'ont heureusement voulu prendre aucune part à 
l'émeute, et Lout est maintenant rentré dans l'ordre dans ces 





trois villes, Ici, la population n'a non seulernent pris aucune 
part aux coupables tentatives de désordre, mais elle en a &lé 


1. Jean-Pierre, comte de Suchtclen né en 1739, ancien officier hollan- 
dais passé, en 1783, au service de la Russie, devint général. puis ambus- 
sadeur à Siockholm, IL fit la campagne de 1813 dans l'état-major de 
Bermadotte, revint à Stockholn après La paix et y resta jusqu'à sa mort 
(836. 








2. Des troubles avaient sur divers points da territoire, à la suite 
de la loi sur les erieurs publics, On sait que la loi du 16 février les assu- 
jeitissait à l'obligation de demander unc autorisation préalable. Des scènes 
de désonire se produisrent, notamment, à Paris et à Lyou durant les jour- 
nées des 21, 22 61 2 février. 














RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 3 
indignée ; la garde nationale en est exaspérée, ainsi que la 
troupe de ligne ot, de fait, cola n'a ét qu'une poignée de 
misérables qui ne pouvaient donner d'inquiétudes sérieuses. 
En résultat, cela a été un mal pour un bien, en faisant 
seutir généralement la nécessité d'une loi pour réprimer ces 
associations et les sociétés secrètes et la faisant désirer à 
tout le monde. On ne doute pas que cette loi passera à la 
Chambre'.… 

» Le roi pense comme vous que le nouveau traité russo- 


turc est une grande amélivration, mais que cela 





e peul 
pas changer matériellement la position relative de la Russie 
etde la Turquie, qui est celle de la force et de la null 
Ainsi, ce que le roi croit le plus essentiel, c'est le désarme- 





iment de la flotte de la mer Noire, parce que tant qu'elle est 
armée, elle peut transporter les Russes à Constantinople en 
trois jours. Une fois cette flotte désarmée, le mouvement 
rapide n'est plus possible, Quant à l'évacuation des prin 
paulés, c'est une très bonne chose, sans doute; mais avec 
une route militaire et Silistrie. elle est plus apparente que 
réelle. 

» Le point essentiel, le nœud gordien de cetie affaire, c'est 
la politique de l'Autriche. La Russie ne bougera pas si elle 





n'a pas l'assentiment de l'Autriche ; et j'appelle assentiment, 
la certitude de son inaction. La question est de savoir ce qui 
est fait à cet égard. L'Angleterre est de toute manière mieux 
placée que nous, pour le découvrir, et c'est à elle à nous le 
dire. Tächez done qu'elle le fasse. » 


4. Cette lo fut en effet votée lo 25 mo 
députés, à lu majorité de 26 voix contre 154. 


suivant par la Chambre des 





Google JIVERSITY OF CA 


336 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE CONTE DE RAYNEVAL AU PRINCE DE TALLEYRAXD. 





« Madrid, le 21 février 1834. 
» Mon prince, 

» J'ai respecté le repos dont j'ai pensé que vous vouliez 
jouir pendant votre voyage en France. J'ai pensé que vous 
ne m'en voudriez pas de vous lisser un peu oublier les 
afaires de la péninsule. Mais l'occasion que m'offre aujour- 
d’hui pour vous les rappeler le départ de M. de Florida-Blanca' 
«st trop lentante, ct je n'y puis résister. 

» Cest hier que nous avons officiellement connu ici la 
réponse de lord Palmerston à la demande de secours que 





dom Pedro avait adressée au gouvernement anglais. Le senti 
ment qu'a fait éprouver au nouveau cabinet espagnol la 
certitude que l'Angleterre ne voulait pas sortir de son système 
d'inaction est une sorte de conslernation. L'Espagne est et 
sera encore longtemps hors d'état d'intervenir efficacement 
en Portugal, et tant que dom Miguel et don Carlos se soutien- 
dront, il n'y a pour le gouvernoment de la reine ni tran- 
quillité ni sécurité. 

à M. de Florida-Blanca csL chargé de commenter ce texte 
« de tâcher de faire changer la détermination de l'Angleterre. 
On a eu ici l'idée que si le gouvernement anglais ne pouvait 
dé 
il pourrait au moins la servir indirectement en donnant des 
subsides à l'Espagne. Mais je crois que le temps des subsides 





dément pas devenir l'auxiliaire de son alliée doïa Maria, 


est passé. 


1. Le comte de Florid-Blana partait pour Londres où il venait d'être 
acréite. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 

» On songe sérieusement à la convocation des cortès. C'est 
une dangereuse expérience. Il n'est donné à personne d'en 
prévoir le résultat ; mais il est devenu impossible de ne pas 
la faire. Quand on réfléchit à la tâche qu'ont à remplir ceux 
qui gouvernent ce pays-ei,on est réellement prisde désespérer. 
Voici l'énumération d'une partie des travaux qui leur sont 
imposés : altérer l'ordre de succession, — changer la forme 
du gouvernement, — réformer les finances et l'administration. 
— étouffer la guerre civile, — pacifier un pays voisin. EL tout 
cela, il faut le faire pendant une régence; et une régence 
confiée À une femme ! 

+ M. de Florida-Blanca désire que Votre Allesse veuille 
bien l’honorer de sa bienveillance et le guider par ses con- 
seils. IL en connait tout le prix et est bien persuadé que 
d'est seulement en les suivant qu'il peut cspérèr quelque 
succès dans la mission difficile qui lui est confiée. » 


LE PRINCE DE TALLEVRAND AU DUG DE BROGLIE. 


* Londres, le 4 mars 1834. 
» Monsieur le duc, 
» Lei 





islère anglais à recu des nouvelles de Portugal, qui 


1. Le due de Broglie écrivait en mème temps à M. de Talleyrand : 
Le cabinet espagnol voit toujuurs dans la prolengatiun de cette tte 
rorgal) un des plus grands dangers qui puissent exister pour le rue de la n° 
le, eL comme 1 eruil que l'intervention le l'Amglelerne peut seule à mette ni 
ere, ne renonce pas à l'espoir d'amener enfin le cabinel de Laalres à sortir 
de sa netnlité. M, de Floridh-anca, qui ee atlemla à Paris 4 














338 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
annoncent qu'un engagement sérieux a eu lieu près de San- 
tarem, entre les troupes de dom Pedro, et celles ‘de dom 
Miguel! Les dépêches que M. le baron Mortier vous a écrites, 
et que je vous lrausmits aujourd'hui, vous donneront sans 
doute des détails plus circonstanciés que ceux que je pourrais 
vous mander. Mais je dois vous prévenir que les rapports 
qui sont parvenus au ministère britannique, et même les 
lettres des personnes atlachées au parti de dom Pedro, s'ac- 
cordent à dire que celle affaire, si vantée d'abord, n'était 
rien moins que décisive, car l'armée de dom Miguel, suivant 
les dernières nouvelles, était à quatre lieues eu avant de 
Santarem. 

» Quoique les partisans de «lom Pedro considèrent ses forces 
militaires comme sufisantes pour le succès de Ja cause de 
la jeune reine, cependant, on fait encore à Londres beau- 
coup d’enrélements, des achats d'armes et de munitions de 


guerre... » 
< Londres, le 40 mars 134, 


» J'ai run votre dépêche numéro 19. Vous ne devez pas 
douter de l'empressement que je mettrai à prêter mon concours 
à M. de Florida-Blanca lorsqu'il sera arrivé à Londres. Je 


voudrais espérer que le gouvemement britannique, mieux 


éck 


ras: 


sur les véritables intérêts de la 


des ent 





ninsule et débar- 
que lui imposent les affaires intérieures de 


l'Angleterre, roconnaîtra enfin la nécessité de renoncer à la 








neutralité qu'il a conservée en Portugal. Je me suis Loujours 





Le vombne ext du 18 fevrier. Les troupes miguëlistes battirent en 
retraite après une lutie acharnée. 














ÉVOLUTION DE 1R10 (IRYT-1RH). mo 
efforeé de le diriger dans œtte voie, et je continuerai à le 
faire après l'arrivée de M. de Florida-Blanca; mais, j'avoue 
que, jusqu'à présent, j'ai peu d'espoir que nous atrignions 
le but tant désiré par le gouvernement actuel de l'Es- 


pagne... 
« Le 18 mars. 


» Je crois devoir appeler votre attention toute particulière 
sur le récit de la séance de la nuit dernière à la 
Chambre des communes, qui se trouve dans les journaux 
anglais de ce jour. Une motion de M. Sheil', tendant 


à la Chambre de tous les documents 





à obtenir la remise 
relatifs aux affaires d'Orient à donné lieu à une discussion 
imporlante *. 

» Vous remarquerez sans doute avec plaisir les passages 
des discours de lord Palmerslon et de M. Stanley®, qui se 
rapportent plus spécialement aux relations politiques, si 
heureusement établies entre la France et la Grande-Bre- 





1 Richard Lalor Sheil, AU, à 
HE fut élu député à ln Chambre des 
présent du barvau de commen, ct 
En 10, il fut no! 
suivante. 







rlandais, 
nt en IRD vice 
laure La monnaie 
seat l'année 





ë ministre à Flore, et 





n de M, Sheil, qui aurait eu Ja portée d'un vote de défianre 
not, fut repousse malgré l'intervention de är Robert load . 


Stanley, comte de Derby, né en 1789 d'abord 
conna sous le nom de lurd Stanles, entra tout jeune à Ia Chambre des 
communes, devint en 1R3) ronseiller privés et sreritaine d'État pour l'Irlinde 
et ministre des colonies en 4833. IL se retira on 18H CL ne rentra aux 
affires qu'en 1841, comme ministre des eulunie dans le cabinet de 
sir_ Robert Pecl, En 1862 il devint chef d'un cabinet qui no dura que 
quelques mois. IL fut de nouveau premier lord de la Trésorerie en 1858 
et une dernière fois de 1866 à 1808 ; il mourut en 160. 


À. La mot 
contre lee 


3. Édouard-Geutroy 





























HO MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


tagnet. Le gouvernement du 





1e pourra qu'être satisfait du 
langage des deux ministres anglais, qui est, non seulement 
fort honorable pour k France, mais qui constate d'une manière 
bien avantageuse pour nous, aux yeux de l'Europe, l'union 
des deux pays. Celte union devait être le but de nos efforts; 
sa réalisation nous a déjà procuré et nous promet encore, ce 
mme semble, de bien utiles résultats. » 


«Le 27 murs 

».…. J'ai donné lecture à lord Palmerston de la lettre 
que vous avez éerile au chargé d'affaires de France à La Haye 
pour l'inviter à deinander à M. le baron de Zuylen des ex- 
plications sur les mouvements qui auraient eu lieu dans l’ar- 
mée hollandaise*, Lord Palmerston a approuvé si complète 
ment cette démarche, qu'il en fera faireune du même genre 
à La Haye et qu'il a déjà envoyé au chargé d'affaires d'An- 
gleterre une nole qu'il devra passer à M. de Zuylen. Cette 
note reproduit à peu près les termes de la leltre dont vous 
avez bien voulu m'adresser une copie. 

» Je ne l'ai point détourné de donner à ses représentations 
à La Haye la forme qu'il a choisie, mais je pense que votre 


1. Lord Palwerslon: « Les relations qui unissent la Franee et l'Angle. 
terre deviennent de jour en jour plus amicales. À mesure que les deux 
gouvernements se connaissent mieux, ils s'apprécient davantage, et c'eat 





pour moi, jé l'avoue, un véritible sujet d'orgueil ct dé satisfaction de 
songer que les préjugis qui divisaient les deux pays sont presque entièr 
ment elfacés. » 





afeut pas de suite. Le due de Broglie, va et, écrivait 
Lex inquiétudes mantifstées par les Belges ne reposaient 
pas, à beaucoup prés, sur des faits positif. Aujourd'hui, elles sont entié 
rement dissies, et Le cabinet de Bruxelles convient lui-même qu'il avait 
trop légirement sjouté foi aux rapports de ses agents » 1 Dépéche du duc 
«le Hroglie à AL. de Taleyrand. 

















RÉVOLUTION DE 1830 (1 





1834). ET 


lettreà M. Drouyn de L'Huys' est préférable, et qu'il est souvent 
bon d'éviter l'emploi d’une note diplomatique, dont la gravité 
peut quelquefois blesser. Je suis porié à le croire, par l'exem- 
pie que je viens précisément d'en voir, Vous avezsu que le 
cabinet de Vienne avait fait une réponse évasive, à peu près 
comme celle du cabinet de Berlin, à la note de l'ambassa- 
deur d'Angleterre relative aux événements qui se sont passés 
dans le Luxembourg*. Mais, en même temps, M. de Metter- 
nich a chargé l'ambassade d'Autriche à Londres de donner 
des explications plus étendues au cabinet anglais. Ces expli- 
cations portent sur les deux faits qui ont servi de prétexte à 
l'arrestation de M. Hanno, c'est-à-dire la levée de la milice et 
a vente de coupes de bois dans le rayon stratégique de la 
forteresse de Luxembourg. Sur le premier de cs points. 


1. Édouard Drouyn de L'Huys, né en 1805, futnommé, en 1830attaché 
l'ambassade à Madrid, puis, fut pendant trois ans, chargé d'afhines 
La Haye, et, en 1836, premior sevrétaire à Madrid. devint 













député de Melun en 1842. éélu en 1848, 
étrangères la mème aanée, ambassadeur à Londres (1849), de nouveau 
ministre en 1851, puis vice-président du Sénat, fut encore éhergé du por- 
Lefeuille des aflaires étrangères, de 1852 à 1855, puis de 1852 1865. Rendu 
à la vie privée en 1870, mourat en 1881. 





2. Un incident grave venait de se passer dans le Luxembourg. Le gouver- 
nement belge, se fondant sur le traité du 21 mai qui avait consacré le main 
tien du dau quo territorial en Belgique, s'était mis en devoir de faire la 
vente des coupes de bois d'usage ct de lever la ailice dans la partie allo 
imande du Luxembourg. Le général Dumoulin, qui commandait la forteresse 
de Luxembourg, y opposa, etle gouvernement désireux d'éviter tout confit, 
ajouroa ses projets. Toutefois, des affiches concernant La levée de la milice 
ayant été apposées dans deux communes, le gènéral prussien Dumoulin Bt 
enlever le commissaire belge du district, M. -Hanno, qui cependant se trou it 
en dehors du rayon stratégique, et le fitemprisonner évrier). Le cabinet 
belge sdressa à ln France et à l'Angleterre qui frent des représentations 
le dide. Celle-ci donna immédiatement des ordres pour l'élargissement 
‘du commissaire belge, et le général Dumoulin fat désavoui. 





























32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD 
M. de Metkernich soutient que le gouvernement belge était 
dans son tort, parce que Ja levée de la milice est une ques- 
tion qui concerne l'autorité militaire, et qu'à ee titre le com 
mandant de la forteresse pouvait mettre opposition aux me- 
sures de l'administration belge. Quant à la vente des coupe 
de bois, le chancelier d'État croit que la Belgique avait droit 
d'en réclamer la jouissance, et ajoute assez ironiquement qu'à 
cet égard, il ne peut pas partager l'opinion de lord Palme 
ton, qui, dans le principe de la discussion, avait blamé la 
réclamation des Belges. M. de Mettornich fait valoir cette 
dernière circonstance pour montrer l'impartialité qu'il apporte 
dans l'appréciation des faits, et il termine en exprimant 





l'étonnement que lui a causé la démarche faite à Vienne 
par le cabinet anglais, démarche qui, dit-il, n'était motivée 
par rien, puisque l'Angleterre a un ministre à Francfort, el 
la Belgique, un ministre à Vienne; et que, dans l'ordre des 
convenances, c'eôt été un de ces deux agents qui aurait dû être 
chargé d'agir, et non l'ambassade d'Angleterre en Autriche. Il 
règne en tout dans cette communication de M. de Metternich 
un ton qui décèle toujours ses dispositions peu bienveillantes 
soit pour le gouvernement anglais, soit peut-être pour lord 
Palmerston seulement, et on voit que lechancelier d'État a saisi 
avec empressement l'occasion de blâmer la note remise peut-être 
un peu légèrement, au cabinet autrichien par sir F, Lamb'. 





1. En méme temps que l'Angleterre, la France était intervenue à Vienne 
au sujet de cet incident. M. de Sainte-Aulaire écrivait qu'il avait trouvé 
M. de Metteruich fort mal disposë par la note que venait de lui remoltre 
sir F. Lamb, M, de Metlernich prétendit que l'Autriche ne pouvait pas 
Plus à tout cela que les autres puissances. Pressi par l'ambassadeur, il 
eonvint enfin que le procédé du général Damoulin était blamable, ct que s'il 
était au service de l'Aetriche, il serait immédiatement rappelé (Dépéche 
du comte de Suinte-Auinire au département, Ÿ mars). 





















REVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 3 


» J'ai fait part à lord Palmerston des nouvelles de Madrid 


que vous aviez bien voulu me transmettre. Il ne m'a lém 
gné que de la satisfaction d'apprendre l'entrée en Portugal 





d'un corps de huit mille Espagnols, et je n'ai pas cru devoir 
provoquer d'autres explications! Le cabinet anglais ne voit 
dans cette affaire que la question portugaise, et tout ce qui 
peut en amener la solution lui parait avantageux. Nous 
sommes étonnés tous deux cependant que la régente d'Es- 
pagne püt, dans sa situation actuelle , disposer d'un corps de 
huit mille hommes; cela laisserait supposer que ses embarras 





sont moins grands, en effet, qu'ils ne le parais 





nt, si je ne 
trouvais pas, dans voire dépêche même, plus d'une raison de 
modifier celle opinion. » 


«Le 1 mars. 


» Dans la dernière entrevue que jai eue avec lord 
Palmerston et avec lord Grey avant le départ de ces deux 
ministres pour la campagne, ils m'ont parlé d'une dépêche 
qu'ils venaient de recevoir de Vienne, et dans laquelle sir 
Frédéric Lamb leur rendait comple d'une conversation qu'il 
avait eue avec M. le prince de Mettornich. Il parait que dans 
celle conversation, le chancelier d'État a jelé en avant une 


de ces thèses qu'il aime à soutenir et à développer : celle- 


1. L'intervention de l'Espagne en Portugal ayait été provoquée par l'aiti- 
tude de dem Miguel qui, refugié près de la frontière des deux pays, 
avait refusé de reconuaîire la reine Isabelle, avait accueilli comme roi 
d'Espagne dun Carlos, et lui fournissait tous les moyens de soutenir la 
lutte. Le gouvernement espagnol svutorisa de «es faits pour envoyer en 
Portugal le général Redil, avec ordre d'assister dom Pedro (16 arril). 





34 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ci était sur l'empire ottoman dont il annonçait la chut- 
prochaine. Il en avait trouvé la cause, disait-il, dans la 
religion mahométane qui a placé la race turque sous le 
joug d'un absurde fanatisme, ennemi de tout progrès. 
au milieu des populations européennes qui tendent toutes 
à se modifier sans cesse. Appliquant cette opinion à la 
race arabe et sans se soucier de la contradiction qu'elle 
rencontre dans les entreprises hardies du pacha d'Égypte, 
M. de Metternich a déclaré œelte dernière race également 
capable, par la même raison, de succéder utilement à 
la puissance turque, et a ajouté qu'il fallait chercher une 
nouvelle combinaison pour arrêter la catastrophe qui « 
préparait en Orient, où du moins pour tirer parti de ses 
conséquences. 

» C'est là que se seraient bornées, ce jour-là du moins, les 
voufidences du chancelier d'État; mais les deux ministres 
anglais, voulant pénétrer plus avant dans sa pensée, se sont 
efforcés de découvrir œ que le cabinet de Vienne proposerail 
de substituer à l'état actuel des choses en Turquie ; ét api 
avoir rejeté l'idée, qui leur a paru impraticable, de l'établis- 
sement d'un prince européen à Constantinople, ils se sont 
arrêtés à celle qu'un partage de l'empire ottoman devait être 
l'arrière-penste dominante de M. de Meltemich. Je n'ai pas 
essayé de combattre celte conviction dans l'esprit de lord 
Greyet de lord Palmerstn, quoiqu'il me paraisse qu'ils se sont 








un peu trop laissés influencer par ce que M. de Melternich a dit, 
peut-être avec ectte légèreté qui lui est propre; mais j'ai cru 
devoir vous faire part de la conversation du chancelier d'État 
et de l'impression qu'elle avait produite sur le cabinet an- 


glais. 


Google Her és 


RÉVOLU 





1OX DE 1830 (1823-1834) FA 
» Les ministres. à l'occasion des fêtes de Pâques, seront 
absents de Londres jusqu'au 7 avr 








Nous en 
incident vint jeter une perturbation momentanée dans la 
confiance que le gouvernement anglais paraissait avoir enfin 
prise dans notre cabinet; je veux parler de la démission que 
le due de Broglie se crut obligé de donnor à la suite du vote 
de la Chambre des députés, qui rejelait le lraité conclu 
entre la Franceet les États-Unis d'Amérique’. On sait que ce 
traité réglait les réclamations élevées depuis vingt ans par 


ions là de nos affaires, lorsqu'un malheureux 


les États-Unis pour les déprédations qui auraient été com- 
mises par la marine française pendant les guerres de l'em- 
pire. La France s'élait engagte à payer vingt-cinq millions 
de francs aux États-Unis, et c'est à cause de celle clause 
que le trailé avait été soumis à la Chambre des députés. 11 
avait êlé signé par le général Sébastiani à l'époque où il 
était ministre des affaires étrangères; mais le duc de Broglie 
eut la générosité d'en assumer la responsabilité. Une intrigue 
avait été montée dans la Chambre pour faire avorier la pro- 
, ét le duc de 





position du gouvernement; l'intrigue rèu 
Broglie donna sa démission. Quelques leitres que je reçus 
de Paris à celle occasion offrent assez d'intérêt pour que je 
crois devoir leur faire trouver place ici. 








1. Traité du 4 juillet 1894, — La question tranchée par ce 
vendant depuis 1812. Les Élats-Unis demandaient soixante-dix millions : 
firent paracropter la somme de vingt-cinq millions, offerte par La France 
et concidèrent en matre quelques réduetions de {arf pour nos vins et nos 
oies, Co traité suumis à la chombre le 28 mars, fut rejeté après cinq jours 
de discussion par 176 voix contre 168. Le duc de Droglie donna im 
distement sa démission. 














Google ET 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 2 avi 184. 
» Mon cher prince, 

» Je suis sère que dans ce moment vous désirez une lettre 
de moi; aussi, quoique je ne sache encore rien de ce qui se 
décide probablement dans ce moment au conseil où notre 
roi est en séance depuis ce matin dix heures et demie, et il 
en ost deux et demie, après en avoir eu hier soir jusqu'à 
minuit, je viens gémir avec vous du déplorable vote de la 
Chambre et de la séance d'hier. C'est bien grave et bien mal- 
heureux. Je comprends que le due de Broglie et Sébastiani 
ne veulent pas rester, ot quelles tristes conséquences va avoir 
ce rejet du traité américain, Quelle ignorance et quelle bêtise 
de la part de cette Chambre qui avait élé si bien pour la loi 
des associations !.. 

» Trois heures, — Le roi est encore au consoil, mais le géné- 
ral Sébastiani, qui en sort, vient de me dire que c'est proba- 
blemenit M. de Rigny qui sera nommé ministre des affaires 
étrangères. J'ignore encore celui qui remplacera M. de Rigny 
à la marine. Du rese, le ministère reste le même. ee qui 
était à désirer dans la circonstance actuelle. 

» On dit qu'il ÿ a déjà réaction dans la Chambre sur le 


vote d'hier, et regret. Malheureusement, il n'est plus temps. 








«Le avril 
» J'espérais avoir à vous mander hier que l'arrangement 
du ministère était terminé, comme je le pensais lorsque je 


vous ai écrit le 2, co qui était le moins de changement pos- 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). EL 
sible et certainement, par celle seule raison et dans les cir- 
constances présentes surtout, ce qu'il y avait de mieux. C'était 
bien ausei l'avis du maréchal Soult, de Sébastiani, et, dans le 
premier moment, de la grande majorité du conseil. La pre- 
mière pierre d'achoppement à été M. Molé, auquel il y a eu 
objection par égard pour vous et l'Angleterre. Effectivement, 
comme vous me le dites dans votre lettre, ce n'est que l'au- 
tarité, la longanimité et l'esprit conciliateur de notre cher 
roï qui sont parvenus, jusqu'à présent, à tenir ensemble son 
ministère. Les hommes se faliguent d'être ensemble, et ce 
dont on était satisfait en commençant ne contente plus au 
bout d'un certain temps. Le métier le plus diflicile est cclui 
du roi qui dait accorder ct tenir ensemble les Lôtes ; mais il 
en a une qui, grâce au ciel et pour le bonheur de notre 
patrie. fait face à tout. Il faut sa patience, sa force d'âme et 
sa ferme volonté pour ÿ résister. Li n'y a encore rien de fait 
pour le ministère. En attendant, chacun reste à son poste 





«Le 5 avril 


» La grande affaire du ministère est enfin terminée d'hier 
soir; je joins ici le Moniteur qui vous donnera toute la nou- 
velle composition*. Ce sont des gens de talent, et j'espère 
que cela marchera bien, Je suis bien aise que cela soit fini, 
car notre roi à bien besoin de pouvoir se reposer un peu des 





1. Le nouvenu ministère fut constitué le 4 avril. Le maréchal Soult, 
M. Humaon et Guisot conservañent leurs fonctions; M, Thios passait du 
ministère du commeree et des travaux publics à eclui de l'intérieur; M. de 
Iigey, du ministère de la marine aux effaires étrangères; M. Duchtel prit 
le portsteuile du commerce, et M. Persil fut nomme garde des seraux 
L'amiral Jacob devint ministre de la marine après le refus de l'amiral 
Ronssin, à qui ce portefeuille avait été offert. 















8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
fatigues de Lout genre qu'il a eues ces jours-i. Il ya eu un 
oubli dans le Moniteur que je vous envoie, mais qui sera 
réparé : c'est que Sébastiani est nommé à l'ambassade de 
Naples, où il fera certainement très bien. 

» Une chose qui nous choque, c'est que beaucoup de jour- 
maux anglais. el d'autres aussi, veulent attribuer à d'autres 
causes et à d'autres qu'au roi et à vous le mérile de l'union 
de la France et de l'Angleterre et de la pensée de l'alliance, 
tandis que, comme dit notre roi, c'est lui qui en est le père 
et vous le parrain. Vous devez réclamer cet honneur, et pour 
vous et pour lui 





LORD MOLLAND AU PRINCE DE TALLEVRAND. 


+ Holland House, le 4 avril 184. 


» Quelles ficheuses nouvelles! Ne peut-on pas espérer que 
M. de Broglie reprenne son portefeuille? Pourquoi ne veut-on 
pas écouter le sage conseil de cet ancien moine qui disait : 


I omnibus tuis copitationibus sempre cavelo de rerignationibuus. 


» Dites-moi, je vous prie, ce que vous en savez. » 


LORD BROUGHAN AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Éhéda pts 2 Le4 avril 494. 

» Mille condoléances de la démission de notre excellent 
ami à Paris. Rien de plus mal à propos dans ce moment 
Mais il faut redoubler nos efforts pour que rien ne porte 
atteinte aux liaisons si heureusement établies entre nos deux 


RÉVOLUTION DE 1430 (1833-1834) sn 


pays. C'est là le point sur lequel toute ma politique exté- 
rieure toume, à peu de chose près, el la vôtre aussi, je le 


sais bien. » 





LE DUC DE RROGLIE AU PRINCE DE TALLEVRAND 


2 Paris, Le 6 avril 1834. 
» Mon prince, 

> Tant qu'a duré la crise dont nous sortons, j'ai différé de 
vous écrire. Je ne m'en sentais pas le courage. Quelque ré- 
solu que je fusse, quelle que fut ma conviction que le parti 
que je prenais était indispensable, en voyant le pouvoir prêt à 
passer aux mains de ceux qui devaient le livrer à nos enne- 
mis, mon angoisse était grande. Je craignais de ne pouvoir 
vous la cacher. Grâce au Ciel, tout est terminé, et heureuse- 
ment terminé. Le conseil s'est reformé : il est plus uni, plus 
fort, mieux assis que ne l'était le précédent ; rien n'y sera 
changé, tout y sera conduit avec plus d'ensemble, de 
vigueur et de suile. L'impuissanc de nos adversaires à 
été encore une fois constatée : ils sont très honteux et très 
déconcertés. 

» Je n'ai done qu'à m'applaudir de ce que j'ai fait; mais. 
lors mème que les événements auraient tourné autrement, je 
ne pourrais m'en repentir. 

» Un ministre des affaires étrangères est obligé d'engager 
tous les jours la parole de son gouvernement, de l'engager 
lui sul, le plus souvent, sans consulier ses collègues, sans 
prendre les ordres du roi. Chaque mot qu'il dit est recueilli 
sur-le-champ, et envoyé aux quatre coins de l'Europe; il faut 
non seulement que sa parole soit sincère, mais qu’elle soit 


Google tir er 


S MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND, 
sérieuse, I faut qu'on puisse y compter non seulement comme 
franchise, mais comme réalité. Il faut qu'il ait non seulement 
la volonté, mais le pouvoir de tenir ce qu'il a promis. Or, 
du moment qu'il est solennellement constat& que le ministre 
des affaires étrangères n'est pas en position de faire respecter 
par les Chambres la parole donnée au nom du gouverne- 
1 doit se retirer; l'intérêt du pays l'exige, son propre 
. C'est précisément pare qu'une des 





ment, 
honneur y est engag 
raisons qui ent le plus concouru à faire rejeter le traité amë- 
ricain, c'était que le souvernement serait bien aise, au fond, 











qu'on lui forçit la main, que, pour ma part, je ne pouvais 
pas hésiter à donner à œtte infamic le plus éclatant dé- 
menti. 

» Un autre motif encore ne me laissait pas la liberté du 


ait pas la portée de ce qu'elle 





choix, La Chambre ne v 





faisait; elle croyait, quoi qu'on pôt lui dire, que rejeter un 
traité, c'était une chose toute simple; qu'on pouvait disposer 


comme d'un amendement sur une loi d'intérèt 








d'un tra 
local: elle croyait qu'en l'avertissant des conséquences, je lui 
surfisais, pour ainsi parler; qu'en annonçant que j'altachais 
à son vote mon esistence ministérielle, et peut-être celle du 
binet tout cutier, détail une façon de parl 
une espèce de maréchal Soull. menaçant de 
'accommodant ensuite du sort qu'il lui plairait de me faire. 
Je ne pouvais pas hésiter à lui prouver le contraire, à lui 
fai 
qu'on ne peut trailer avee légèrelé impunément. La leçon a 
été sivère et l'inquiétude bien grande dans la majorilé pen- 
dant quelques jours. J'espère que cette inquiétude portera ses 
fruits. Toujours est-il qu'en ee moment la Chambre est fort 





; que j'é 





d'en aller. et 








savoir qu'il y a au monde des choses et des hommes 











RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1844). 351 
huriliée de sa conduite, et que le traité passerait, en ce mo- 
ment, aux quatre cinquièmes des voix. 

» Vous avez été si bon pour moi, mon prince, en lout 
temps, et principalement depuis dix-huit mois, que je tiens 
à vous faire connaître les mutifs qui m'ont dirigé. Quant 
à mon successeur, vous le connaissez aussi bien que moi; le 
roi et mes collègues ont, pour ainsi dire, exigé que je le nom- 
masse moi-mème. Je suis parfaitement certain qu'il conti- 
nuera le plan de conduite que j'ai suivi jusqu'ici, sous vus 
auspices et d'après vos conseils. C'est sa ferme résolution. Il 
a beaucoup d'esprit et d'habileté. Je crois qu'il m'est sincè- 
rement attaché; j'en suis même sùr; tout ce que je pouvais 
faire de bien, il le fera, et il le fera mieux que moi, parce que 








l'avènement au ministère du commerce de M. Duchätel! lui en 
fournira le moyen. Je compte beaucoup sur les excellents 
principes et les dispositions de ce jeune homme, pour 
resserrer l'alliance entre la France et l'Angleterre. C'est un 
esprit très distingué. Mon seul et véritable chagrin est de 
voir s'interrompre les relations habituelles que j'entretenais 
avec vous et par vous avec le ministère anglais dans le sein 
duquel je compte des amis, qui, je l'espère, me conserveront 
quelque souvenir et trouveront que, soit en entrant au mi 
nisière, soit en y restant, soit en en sortant, je n'ai pas fait 
tort à l'idée qu'i 

» Veuillez, mon prince, me rappeler au souvenir de ma- 





s'étaient formée de moi. 


1. Charles-Marie Tanneguy, wmte Duchätal, né un 1803, conseiller d'État 
en 1830, fut élu député en 1833. IL fut ministre du commerce de 1434 à 
4835, puis ministre des finances (scptembre 1835) et de noureau membre 
du cabinet en 1899; il devint entin ministre de l'intérieur de 1840 à 184%. 

at dans la retraite après a révolution de Février el mourut en 1857 











%2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dame de Dino, et compter à jamais sur mon sinebre et inalté= 
rable dévouement, » 


L'AMIRAL COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à Paris, le 6 evil 1804 
» Mon prince, 

» Un orage politique vient de me lancer, bien malgré moi, 
sur une scène où je rcconnais mon insuffisance. Je prévois 
ce qui m'y attend. 

» Pour me faire triompher de ma répugnance, il à fallu 
qu'on ame répétit bien souvent que je ne vous serais pas per 
sonnellement désagréable, el qu'autour de vous cela ne serait 
pas mal vu. 

» Acculé dans un défilé, pressé par mes collègues et voyant 
que, sur mon refus, Îe roi n'avait qu'une ressource désespérée, 
j'ai aceoplé un fardeau que les prochaines et pressantos dlis- 
«ussions me rendent effrayant. 

» Permettez-moi de compter sur votre appui et vos conseils 
en en recevant l'assurance, je me ser 





rai encouragé, et je 
ai besoin. 

» de ne puis vous donner aujourd'hui tous les petits détails: 
de ces derniers jours, mais je n'ai pas voulu perdre un instant 
pour joindre à l'annonce officielle le nouvel hommage... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE BROGLIE. 


«Londres, le 7 avril IR. 
» Mon cher due, 


« Rien n'est si honorable que votre retraite; celie pensée 
ne saurait cependant être suMsante que pour vous; elle laisse 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) 50 
chez nous grande place aux regrets, el ceux qu'éprouve le 
ministère anglais, en dotalité, s'expriment où se montrent de 
toutes manières. Vous ne sauriez douter des miens on par- 
liculier, ainsi que de mon amitié bien dévouée. Veuillez offrir 
mes tendres el respectueux hommages à madame de Broglie. 

+ Adieu. » 


« Londres, le 10 avril 18. 


» Mon cher due, 


» Si votre excellente lettre du 6 à encore augmenté le regret 
que me cause votre retraite neluelle des affaires, elle a cepen- 
dant élé pour moi l'occasion d'un grand plaisir, celui de la 
faire lire à lord Grey, à lord Brougham, à lord Holland, et 
de voir l'impression vive et profonde qu'elle leur a faite. Ils 
ÿ ont tous trouvé de nouveaux motifs pour vous honorer et 
pour bien accueillir le nom de M. de Rigny, déjà fort consi- 
uéré et fort apprécié ici. Ils ont vu avec plaisir ce que vous 
me mandez sur l'invariabilité du système, des sentiments et 
des principes de notre gouvernement. Voilà, mon cher due, 
ee que, pour le bien général, comme pour votre salisfaction 
personnelle, vous serez aussi aise d'apprendre, que je le suis 
de vous en assurer. Ne cessez pas tout à fait de m'écrire, 
et en me donnant de vos nouvelles de me parler quelquefois 
de le France, Vos lettres peuvent m'être très utiles : je les 
demande à vus moments de loisir. 

+ Mille bien tendres amitiés. 


» PS. — Gardez ce que je vais vous dire pour vous 
Votre excellente et wife lettre a &të à Windsor et ÿ a produit, 
sous tous les rapports, un effet excellent. » 

v #3 





354 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU CONTE DE RIGNY. 


« Londres, le 7 avril 1834. 
» Monsieur le comte, 
» Je viens d'apprendre, d'une manière indirecte, il est vrai, 
que le r 





vous avait appelé à la direction du département 
des affaires étrangères, el je ne veux pas attendre la confir- 
mation officielle de celte nouvelle pour vous exprimer le 
plaisir qu'elle me fait éprouver. Je ne doute pas qu'elle ne 
produise le même elfe sur le gouvernement anglais et, d'après 
cœ que j'ai recueilli dans différentes conversations avec Sa 
Majestébritannique de l'opinion qu'elleavaitde vous. j'ai acq 
la conviction que le choix du roi sera, dans les circonstances 





actuelles, personnellement trés agréable au roi d'Angleterre. 

» Los ministres anglais ne sont point encore rentrés on 
ville, et je ne pourrai par conséquent pas voir lord Palmerston 
aujourd'hui, pour l'entretenir des affaires que n'avait recom- 
mandées M. 





le duc de Broglie dans les dépèches qu'il m'a 
écrites sous les numéros 96 et 971. Je ne manquerai pas de 
vous rendre comple successivement du résullat de mes dé- 
marches sur ce qui, dans ces dépêches, est relatif à l'Espagne, 
au Portugal et à la diète germanique; mais je ne perds pas de 
temps à appeler votre attention sur une question qui me paraît 
la mériter tout entière; je veux parler des affaires de Turquie 
et principalement de nos rapports avec l'Angleterre à ce sujet. 

» Le commandement si honorable et si important que vous 


4. Ces dépêches étaient relatives aux affaires espagnoles. (Voir la 
dépèche 26 à l'Appendice, page 510). 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 366 
avez longtemps rempli dans l'archipel de la Grèce, la connais 
sance approfondie que vous avez acquise des intérôts et de 
la situation des diverses puissances en Orient, la position que 
vous occüpez depuis plusieurs années dans le gouvernement, 
et au moyen de laquelle vous avez &té tenu au courant 
de toutes les relations politiques de la France, me dis- 
pensent, monsieur le comle, de rappeler des faiis et des 
événements qui sont parfaitement présents à votre mémoire. 
Je m'arrèterai done seulement à ce qui ses pasé plus 
récemment. 

i vous voulez bien vous fain représenter la dépêche 
que j'eus l'honneur d'adresser à M. le duc de Broglie, le 24 dé- 





, 


cmbre derniert, vous y trouverez l'export d'un projet de 
traité d'alliance défensive que j'avais soumis au cabinet anglais. 
Ce traité entre la France et l'Angleterre, qui dans mon opi 
nion devait être basë sur le maintien du séaéu quo européen, 





avait l'avantage de s'appliquer non seulement aux affaires 
d'Orient, mais encore à Loutes les complications qui pouvaient 
surgir d'ailleurs. La dépèche que je viens d'indiquer en con 
tientles développements. La proposition ne fut point accueillie 
par le gouvernement anglais, et si je ne dus pas insister alors 
pour la faire prévaloir, je ne reslai pas moins convaincu de 
son utilité. 

» Plus de trois mois se sont passés depuis celte époque, el 





les événements qui les ont rempli n'ont pu que me confirmer 
dans Popinion qu'un traité d'alliance défensive, tel que nous 
l'avions conçu, était devenu, pour ainsi dire, une nécessité, 
aussi bien pour l'Angleterre que pour la France. 


4. Voir page 391. 


Google REP 


56 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Eu effet, lesdiscussions dans le parlement anglais et à la 
Chambre des députés ont révélé des inquiétudes que ni les expli- 
vations de la Russie, ni celles de la Porte ottomane, n'ont été 
de nature à calmer complètement. Les efforts des gouverne- 
ments du Nord, d'une part, et ceux de la presse périodique, 
de l'autre, ont redoublé, pour arriver à rompre ou du moins 
à affaiblir l'union intime qui existe entre la France et la 





Grande-Bretagne, et on ne doit pas se dissimuler que ces 
tentatives n'ont pus laissé que de faire quelque impression 





aus ce paye<i. La modification que vient de subir le 
cabinet français a déja été interprétée dans le même sens, 
el c'est pour tous ces motifs réunis que je crois qu'il 
serait utile de renouveler en ce moment la lentalive infruc- 
tueuse du mois de décembre dernier, en proposant main- 
ant à l'Angleterre de faire avec nous un traité d'alliance 





défensive. 

» Ce sera d'abord la meilleure réponse à faire à œux qui 
nous aeeusent de nous êtr retirés de l'alliance anglaise pour 
nous rapprocher de la Russie; ce sera aussi le meilleur moyen 
de dissiper la méfiance du cabinet anglais, si, par hasard, il 
en avait conçu sur notre bonne foi. 

» Dans le cas où le gouvernement anglais, mieux inspiré 
cette fois, entrerait dans nos vues, il est indubitable que nous 
en tirerions de grands avantages. Un traité d'alliance entre 
les deux gouvernements consoliderait notre situation en Eu- 
rope. Il ofrirait pour lous un gage de sécurité ct du maintien 
de la paix, parce qu'il mettrait fin à toutes les intrigues des 
autres cabinets pour nous séparer. 

» Vous devez être bien persuadé, monsieur le comte, qu'en 
plaçant le gouvernement du roi dans cetle voie, je n'entends 


RÉVOLUTION LE 1890 (1833-1894). ss 
nullement l'isoler en Europe, ni lui faire épouser toutes les 
querelles bien ou mal fondées de l'Angleterre ; un tel résultat 
serait tout l'opposé de ma pensée. Je suis intimement convaincu 
qu'un témoignage éclatant de l'union des deux pays ne ten- 
drait qu'à rapprocher de nous les autres cabinets qui, obligés 
d'accepter un fait consommé, n'attacheraient que plus de prix 
à en atténuer les conséquences dans ce qui pourrait les 
atteindre. 

» Siles considérations que je viens d'exposer vous frappaient 








autant que moi, et qu'elles eussent assez de valeur pour décider 
le gouvernement du roi à essayer une nouvelle tentative 
d'alliance avec le gouvernement britannique, il faudrait que 
vous ne fardassiez pas à en entretenir lord Granville et même 
lord Durham pendant son séjour à Paris. De mon côté, je ne 
négligerais rien pour faire prévaloir ici notre proposition, 
après que vous m'en auriez donné l'autorisation. Vous com- 
prenez bien qu'alors il serait nécessaire aussi de m'adresser 
un plan général des conditions que vous voudriez faire entrer 
dans le traité. 

» Quoi qu'il en soit, permettez-moi d'insisier près de vous 
pour qu'on se hâte de choisir un successeur à l'amiral Rous- 
sin à Constantinople! et pour qu'on fasse portér ce choix sur 
un homme habile, prudent et consommé dans les affaires. On 
&viterait, par là, de mériter des reproches tels que ceux que 
le ministère anglais s’est attirés lors du départ retardé de lord 
Ponsonby pour Constantinopl 





1. L'amiral Roussin resta à Constantinople. Comme il avait 816 nommé 
ministre de la marine, M. de Talleyrand pensait qu'il allit quitler son 
posté, mais on seit que l'amiral refusa son portefeuille pour garder son 
ambassade. 


Google HER 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


«Le 9 avril 1834. 


» Jai reçu hier la dépêche que vous m'avez fait l'honneur 
de m'écrire, et j'ai pu faire immédiatement usage, dans mes 
conversations avec lord Palmerston et lord Grey, des expli- 
cations qu'elle renfermait sur la modification qui vient d'être 
faite dans le ministère français. Ces explications ont été tr 











bien accueillies par les deux ministres qui, comme je le pré- 
voyais déjà dans ma dépêche d'avant-hier, ont jugé que 
votre entrée au département des affaires étrangères leur dun - 
nait l'assurance que le gouvernement du roi continuerait le 
même système de modération et de fermaté dont il a recueil 
des résultats si avantageux. 





» Dans l'entretien que j'ai eu avec lord Palmerston, il à 
été question des dernières notes de la Porte ottomane. Lord 
Palmersion, en m'annonçant qu'aucune détermination défini- 
tive n'avait été prise à cel égard par le gouvemement bri- 
tannique, m'a dit qu'il avait cru utile de laisser reposer cette 





affaire pendant quelque temps encore, et de nous concertor 
plus tard sur les démarches qu'il pourrait être nécessaire 
de faire, soit à Constantinople, soit ailleurs. Je n'ai pas voulu 
insister sur ce point, avant de connaitre votre réponse à ma 
dépéche d'avant 

» … L'arrivée récente de M. le comte de Florida-Blanca, 
qui était en même ternps que moi chez lord Palmerston, a'a 
fourni une occasion naturelle de parler à ce dernier de l'état 
de la péninsule. Il m'a donné des détails à pou près conformes 
à ceux de la dépêche numéro 26 de M. le duc de Broglie 





er. 





14 Voir cette dépêche à l'Appendic?, page 910. 





RÉVOLUTION DE 1890 (1833-1834). ze 
sur ce qui s'est passé à Madrid après l'arrivée dans celle 
capitale du ministre de Portugal, M. de Sarmento. Il paraît 
que M. Villiers ne désespérait cependant pas encore d'obtenir 
de M. Martinez de la Rosa une déclaration franche et ouverte 
de la part du gouvernement espagnol contre dom Miguel. 
Lord Palmerston se proposait de presser M. de Florida-Blanca 
d'écrire dans le: mème sens à sa cour. J'ai pu alors le ques- 
tionner sur les communications qui ont été faites en dernier 
lieu par lord Howard de Walden* au gonvemement de dom 
Pedro. D'après les réponses de lord Palmerson, le projet 
de pacification du Portugal ne serait pas aussi avancé qu'on 
le présamait à Lishonne, et les articles, qui ont té envoyés à 
notre département des affaires étrangères par M. Mortier, ne 
seraient que les indications des points sur lesquels le ministre 











anglais a été chargé de sonder le gouvernement de dom 
Pedro. Le cabinet anglais veut toujours se borner à des 
démarches officieuses près des ministres portugais, el il 
serait encore éloigné d'intervenir par un envoi de’ troupes 


dans la péninsule. 





» Je ne sais jus 
Palmerston est vraie; je chercherai à en vérifier l'exactitude 
par d'autres moyens qui ne sont pas en ce moment à ma 


à quel point celte déclaration de lord 


1. M. do Sarmento avait demandé au cabinet espagnol d'intervenir en 
Portugal en faveur de dom Pedro. M. Martinez de la Rosa avait refusé 
de lui venir en aide, mais il avait envoyé un corps de troupes en Portae 
gal pour disparser les troupes earlisten qui s'y étaient réfugiéos et qui 
faitaiont œuse commune avec les miguélistes. C'était en somme, quoique 
sous une forme déguisée et moins décisive, l'intervention que réclameit 
M de Sarmento, 








8. Charles-Augusts Ellis, beron Howard de Waldon, diplomate anglais 
né en 1799, vous-acerétaire d'État aux affaires étrangères (1824), ministre 
à Stockholm (1852), puis & Lisbonne 1834) et à Bruxelles (1846. 


360 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
disposition, et j'aurai l'honneur de vous rendre compte du 
résultat de mes recherches... » 


LE COMTE DE RIGXY AU PRINCE DE TAELEYRANN 


« Pari, le 10 avril 1834. 
» Mon prince, 

» de suis bien sensible à ce que vous me dites d'obligeant. 
Je comprends combien j'ai besoin de vos conseils et de vatre 
appui, et je les réclamerai toujours. 

» Les dépêches de Maison montrent une irritation cruis- 
sante de la Russie contre l'Angleterre. Je ne sais si je me 
trompe, mais le cabinet anglais pourrait êlre amené par 
cette situation à mieux comprendre l'idée que vous avez eue 
à une certaine époque, ct que le nouveau congrès de Vienne 
pourrait réchauffer. 

» Nos affaires inlérieures vont avoir un contre-coup de ce 
qui se passe à Lyon. Nous atiendons ce matin des nouvelles. 
Celles d'hier soir annonçaient que les troupes avaient donné 





franchement et enlevé les barricades!. 11 faut absolument que 





ee succès continue pour prévenir ce qui se tramait à St: 


bourg, Dijon et Châlons. Après cela, l'exécution de la loi sur 





les associations sora plus facile où moins nécossaire. 

» Nous finirons promptement la session, vraisemblablement 

4. Des insurrectiont éclatérent de nouveau à celle époque aur différents 
points du uritaire. À la suile d'une grève générale des ouvriers de Lyon, 
six des principaux memours avaient 414 arrêtés. L'ouverture de leur procès 
(6 avril) fat le signal d'une latte qui dura cinq jours. L'armée finit por 
rétablir l'ordre dens la vile. En même temps, des mouvements répu 
bliins avaient trouble Meneille, Saint-Étienne, Perpignan, Châlons 
et plusieurs autres villes. À Pari, l'émeute éclta le 12 avril. Le cloltre 
Saint-Merry fut le théâtre d'une lutte sanglante. Le calme se rétablit le 14. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) 31 
vers le 40 mai, et les élections auront lieu en juin. Dupin 
s'est ajourné à cette époque. 

» Les scènes de Bruxelles recommenceraient si la présence 
des troupes n'arrêtait encore! Latour-Maubourg pense que 
pour frapper un peu sur ces indifférente bourgenis de 
Bruxelles, il faudrait qu'il pât s'entendre avec sir Robert 
Adair pour telle ou telle démarche que de nouveaux troubles 
rendraient nécessaire; il sera autorisé à s'entendre pour cela 
avee le ministre d'Angleterre... » 


Les difficultés que la retraite du due de Broglie du cabinet 
avait crétes pour le gouvernement français étaient à peine 
surmontées, qu'une formidable insurrection éclatait à Lyon 
et ensuite à Paris. On prit promplement tous les moyens 
pour la réprimer et je ne doutai pas qu'on y parviendrait; 
mais ce déplorable événement n'était pas de nature à faciliter 
mes négociations à Londres. J'ai eu déjà plus d'une fois l'oc- 
easion, dans ces souvenirs, de constater combien de pareils 
accidents sont peu fails pour inspirer la confiance à des gou- 
vernements étrangers. J'en aurais probablement éprouvé dé 
plus fâcheuses conséquences dans cette circonstance, si les 
affaires de la péninsule n'avaient pas placé le gouvernement 
anglais dans la nécessité de se rapprocher de nous. On va 
lire les correspondances qui justifieront, je pense, celle obser- 
vation. 


1. Des manifestations orangites, peu importantes d'ailleurs, avaient eu 
lieu récemment en Belgique. À ces nouvelles, les esprits s'échaufèrent à 
Bruxelles et cette ville fut, le 5 et le 6 avril, le théâtre de troubles 
sérieux. Des bandes de pillards dévastérent les maisons des partisans 
connus du prince d'Orange. La répression fut promple et énergique. 


Google een 


3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


€ Paris Je A4 avril 1858. 
» Mon prince, 
» Les tourments, depuis quinze jours, ne nous laissent pas 


en repos, À celui du ministère a succédé celui de Lyon. Je 


viens à 





«oc empressement vous faire part des nouvelles arri- 
vies ce matin, qui sontun succès complet. Les troupes sont 
tresses de toutes les positions; le résullat est assuré, 





d'après ce que nous mande Le préfet, le (au soir; mais il y 
a loujours à gémir de ces vietoires-là sur les malheureux qui 
en sont victimes. Les insurgs étaient retirés et cernés dans 
quelques petites rues encore, mais où on les aura à discrétion ; 
il est impossible qu'ils y tiennent, IL parait qu'ils avaient 
été easser le télégraphe du poste après Lyon; on le suppose 





parce que depuis hier matin il n'y a pa 
graphiques. 





eu de dépêches lélé- 





LE PRINCE DE TALLEVRAND AU GONTÉ DE RIGNY. 


« Landes, le 13 avril 1834. 
» Monsieur le comte, 





» Lord l'almersion m'avait invité passer chez lui ce 
tatin pour m'entretenir d'une afaire qui, m'écrivait-il, 
méritait tout notre inlérêt. Je sors de cette entrevue qui a 





été assez longue, et je m'empresse de vous en rendre compte. 

» Lord Palmerston m'a annoncé qu'il avait reçu, il ya 
quelques jours, une note du nouveau ministre d'Espagne, 
le comte de Florida-Hlanca. Cette note, qu'il m'a montrée, 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) 283 


contient un exposé de l'état actuel de l'Espagne et une invi- 
tation au gouvernement anglais de s'unir au gouvernement 
espagnol pour faire cesser l'agitation qui s'est répandue dans 
la péninsule, par une guerre active faite en commun contre 
dom Miguel et don Carlos. C’est la demande formelle d'une 
intervention armée de l'Angleterre en Portugal. 

» Lord Palmerston, après m'avoir fait lire celle pièce, à 
ajouté que le ministre de Portugal à Londres, M. de Sarmento, 
avait appuyé celle démarche du cabinet de Madrid, verbale- 
ment à la vérité, mais en insistant aussi fortement sur la néces- 
sité de l'intervention armée de l'Angleterre. 








» En présence de celte demande simultanée de l'Espagne 
» et du Portugal, m'a dit lord Palmerston, le gouvernement 
» de Sa Majesté britannique a cru ne pouvoir pas tarder davan- 
> tage à prendro un parti qui lui est commandé par les cir- 
» constances; et je suis chargé de répondre aux ouvertures de 
» M. de Florida-Blanca et de M. de Sarmento par un projet de 
» traité à signer entre l'Angletvrre, l'Espagne et le Portugal. 
+ Par co traité, l'Espagne s'engagerait à poursuivre activement 
» et par tous les moyens en son pouvoir l'expulsion de don 
» Carlos et de dom Miguel du Portugal, et de se retirer du 
» territoire portugais aussitôt que ce but serait atteint. Le 
» gouvernement de doüa Maria, de son côté, prôterait les 
» mains à l'entreprise de l'Espagne et consentirait à accorder 
» une amnistie générale en Portugal, et une dotation conve- 
» nable à l'infant dom Miguel, à l'expiration de la lutte. 





» L'Anglelorre, enfin, s'engagerait à envoyer des vaisseaux 
» sur les côles de Portugal et d'Espagne, pour seconder l'ar- 
» mée espagnole et celle de dom Pedro ; mais sous la restric- 


» tion néanmoins qu'elle ne pourrait jamais être appelée à 


Google Hier PE 


34 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


faire débarquer des troupes anglaises sur aucun point de la 
péninsule 

» Le projet de ce traité qui est déjà rédigé, a continué lord 
Palmerston, renferme en outre un article par lequel il est 


» entendu que les trois puissances se concerteront pour pro 
» poser à la France d'y adhérer; et c'est pour cela que je 
» vous ai prié de passer chez moi, afin de eonnaître votre opi- 
nion sur cette proposition, ct de savoir si vous seriez disposé 
à doner votre adhésion au traité dont il est ici questior 





» Je n'ai pas hésité un seul instant, monsieur le comte, à 
répondre à lord Palmerston que mon gouvernement ne st 
refuserait point à adhérer à un tel traité, si l'Angleterre con- 


sentait, elle, à en signer un du genre de celui que je lui avais 





proposé à la fin du mois de décembre dernier, et duquel tous 
les autres ne seraient plus, à l'avenir, qu'une conséquence 
naturelle; mais que, pour mon compte, je ne croyais pas l'un 
possible sans l'autre, et que je ferais tous mes efforts pour 


détourner le gouvernement du roi de donner son adhésion 





à un acte qui le placerait relativement dans une position 
inférieure, 

» Sur celte observation, lord Palmerston m'a dit que nous 
ne pouvions pas ignorer que la situation de l'Angleterre vis- 
s du Portugal différait entièrement de la nôtre; qu'elle 
était liée par des traités particuliers avec le Portugal, et que 





c'était ce motif qui expliquait la part différente que nous pren- 
drions dans cette transaction . 

» Mais, je lui ai fait remarquer à mon tour qu'il en était 
de même dans nos rapports avec l'Espagne, que nous avions 
des intérêts communs de voisinage, de frontières, de famille 
avec ce pays, et que nous les compromeltrions évidemment. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1N33-1x34) 35 
ei jouant un rôle qui, sous aucun point de vue, ne pouvait 
convenir, ni à notre dignité, ni à notre influence en Europe. 

à J'ai alors fait valoir de nouveau, près de lord Palmerston, 
toutes les considérations puissantes qui devraient déterminer 
le gouvernement anglais à signer avec la France un traité 
général d'alliance défensive, dont il serait si fa il de faire 


découler un arrangement complet et définitif pour la paci- 











fication de la péninsule. 1] a vainement voulu se retrancher 





is le danger que courrait l'Angleterre en se liant par un 
engagement avec notre cabinet, dont l'existence n'élait pas. 
disait- 
maintenir après les prochaines élections. Je lui ai répondu que 





, encore assurée, ct qui pourrait peut-être ne pas se 


le danger était le mème pour nous, qui pourrions avoir plus 
lard aflaire à un 


dailleurs, le gouvernement français, tel qu'il était constitué 


autre admi 





ation anglaise, mais que, 


aujourd'hui. ne pouvait jumais changer de politique envers 
l'Angleterre, et que, s'il subissait une modification dans sa 
forme, le gouvernement anglais se trouverait libéré, par ce fait 
mème, d'engagements qu'il aurait contractés sous l'empire 
d'autres circonstances. C'est ainsi que j'ai combattu cette der- 
nière objection qui me paraît aussi futile en apparence qu'en 
réalité. 

» Ne voulant pas eopendant repousser complètement les 
ouvertures de lord Palmerston et laisser arriver à Madrid le 
soupçon que c'était nous qui nous opposions à un arrange- 
ment à laide duquel on pourrait espérer d'oblenir la pacifi- 
cation de la péninsule, j'ai fini par lui proposer un terme 
moyen entre son projet ct le mien, si celui-ci était absolument 
rejeté par son gouvernement, Ce moyen consisierait dans un 
traité entre les quatre puissances, la France, la Grande-Bre- 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tagne, l'Espagne et le Portugal. Je lui ai fait sentir qu'il serait 
possible de rédiger cet acte de façon à ce que chacune des 
puissances conservât la part d'action qui lui appartient. 








» C'est sur ces termes que notre conversation a fini. I allait 
se rendre à un conseil de cabinet et m'a promis d'y faire un 





exposé exact de ce qui s'était dit entre nous. Il ne m'a pas dis- 


simulé loutefois qu'il avait personnellement beaucoup d'ob- 





is conçu. 





jections à faire à un traité d'alliance comme je l'ava 
Je lui ai répondu que je le regrettais d'autant plus vivement 





que je craignais que chaque jour ne vint confirmer la n 
dont ce traité aurait été pour la paix de l'Europe. 





« Le 14 avril, dix heures du soir. 


» Ainsi que je vous le mandais hier, un conseil de cabinet 
à été lenu à la suite de ma conversation avec lord Palimerston 
La proposition, telle que je l'avais faite, d'un traité général 
d'alliance défensive entre l'Angleterre ct la France n'a point 
été adoptée par les ministres anglais, quelque convaincus 





qu'ils se montrassent d'ailleurs de la foree des raisons que je 
leur avais données à ect égard. Is ont persisté dans leur 
projet de traité entre les cours d'Angleterre, d'Espagne et de 
Portugal, auquel on nous proposerait d'adhérer. 

» J'ai vu lord Palmerston deux fois aujourd'hui. 1] m'a, 
dans notre première entrevue, fait part de la résolution de son 
&ouvernement. Je n'ai pas voulu alors insister davantage sur 
le traité d'alliance défensive dont il avait encore été question 
la veille entre nous, puisque, de ce côté, je ne pouvais con- 
server aucun espoir de succès. Je me suis donc arrêté au projet 
de traité qu'il venait de me communiquer; et c'est celui que 


RÉVOLUTION DE 1890 (1839-1RU4. 367 
j'ai discuté avec lui et que j'ai refusé de siguer tel qu'il était. 
Sur les observations que je lui ai faites, il a dà s'entendre de 
nouveau avec ses collègues et avec les ministres d'Espagne et 
de Portugal, pour faire subir à ce projet les modifications que 
je réclamais et par suite desquelles la France devenait partie 
contractantes au traité, au lieu 








étre seulement partie adhé- 
rente. Je dois vous dire que j'ai eu à 
longée avant d'obtenir cette concession. 





soutenir une lutte pro 


» de viens de revoir lord Palmerston, ét il m'a remis le 
nouveau projet dont j'ai l'honneur de vous transmettre une 
copie. 

» Je n'ai point pris l'engagement que ce projet recevrail 
l'approbation du gouvernement du roi, el en promellant seu- 
lement de vous l'envoyer, j'y ai fait introduire plusieurs chan- 
gements. Vous remarquerez entre autres la double rédaction 
proposée pour une partie de l'article IV. Il a été convenu 
quo dans le cas où le gouvernement français consentirait à 
ee que je signasse ee traité, il choisirait celle des deux rédac 
tions de l'article IV qui le satisferait davantage. Dans l'état 
actuel des choses, j'avoue que je ne vois pas de difficulté réelle 
pour le gouvernement du roi à entrer dans ce traité Lel qu'i 
est, et qu'il me paraît, au contraire, lui présenter de grands 
avantages. 





» Je n'ai pas le temps d'ajouter aucune réflexion 
simple narré. Je ne puis retarder le départ de mon courrier. 
Lord Granville reçoit des instructions pour s'entendre avec 
vous; ainsi vous pourrez lui faire connaitre vos motifs pour 
accorder où refuser voire approbation. 

> Je dois vous dire que MM. de Florida-Blanca et de Sar- 
mento, en prenant sur eux d'apposer leur signature à ee trai 


œ 








ES MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
qui n’est pas tout à fait d'accord avec leurs insiructions, ont 
demandé qu'il n'en soit pas donné communication à l'am- 
bassadeur d'Espagne, ni au ministre de Portugal à Paris, ce 
qui leur a été promis. [Is craignent qu'une publication pré- 
maturée faite à Madrid ou à Lisbonne ne compromette le succès 
du traité, qu'on ne pourra plus refuser de ratifier. disent-ils, 
lorsqu'il sera signé par les plénipotentiaires de France et de 
la Grande-Bretagne. 

» Comme on est très pressé ici d'arriver à un résultat, je 
vous prie de me faire parvenir votre première réponse le plus 
promptement possible, et par le télégraphe. » 


e Le 15 avril 1894 


» .… Le prince de Lieven m'a donné lecture, ce matin, d'une 
dépêche qu'il venait de recevoir de Pétersbourg, et dans 
laquelle le comte de Nesselrode lui annonce que le gouverne 
ment impérial de Russie est complètement satisfait des der- 
nières explications qui lui ont été données par l'Angleterre 
et la France au sujet des affaires d'Orient. Le vice-chancelier 
exprime aussi le désir de voir livrées à l'oubli toutes les dis- 
cussions qui se sont malheureusement élevées sur cette ques- 
ion dans ces derniers mois, et donne l'assurance que l'empe- 
reur, son maitre, ne veut point en conserver le souvenir. » 


NADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Tuileries, le 14 avril 1834. 


» Je ne me doutais guère hier, mon cher prince, quand je 
vous ai écrit que tout était terminé à Lyon, que quelques 


RÉVOLUTION DE 1430 (133-1834. ain 
heures après nous aurions des barricades dans uu cuin de 
Paris!. Cela n'a été qu'un piège pour commeitre des assas- 
sinats, ear aucune n'a tenu. C'était une bande d'assassins el 
de lâches déchaînés dans Paris. Nous avons passé une affreuse 
nuit et, jusqu'à présent, dans de cruelles inquiétudes pendant 
les promenades de notre cher roi, et de Chartres ctde Nemours, 
qui ont été Lous les deux, ce matin, dans la rue Saint-Martin, 
et sur lesquels ces infâmes ont tiré des fenêtres d'une maison. 
Grâce à Dieu, tou est fini maintenant. La Chambre des députés 
vient de venir en masse chez Le roi lui témoigner son indigna- 
tion et l'assurer de nouveau de son attachement à sa personne 
par l'urgane de son président. La Chambre des pairs va venir. 
La population est excellente et dans l'indisnation. La garde 
nationale a été admirable, ainsi que la troupe de ligne; mal- 
heureusement, il y à vu, parmi eux, des victimes de ces 
monstres. » 


LE COMTE DE RIGAY AU PRINCE DE TALLEVRAND. 


Paris, Le 14 avril 1834, à on2e heures. 
» Mon prince, 

» I est onze heures, toute la nuit s'est passée ous les 
armes ; les insurgés, barricadés dans des maisons, lirent in- 
dividuellement sur les troupes; cela dégénère en assassinats 
partiels; il n’y a pas d'autre résistance organisée, et on n'a pas 
pu faire usage de l'artillerie. Les troupes ct la garde nationale 
ont perdu surtout quelques officiers, parce qu'on les choisit. I 
n'ya done aucun danger public, mais des assassinats indivi- 





12 Voir page Bi. 
v El] 








0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANN. 
duels. La journée se passera comme cela ; les troupes sont 
montées au dernier point et n'ont fait grâce nulle part où 
elles sont entréest. En ec moment, nous délibérons sur quel- 
ques mesures à proposer aux Chambres. 

s A Lyon, tout està peu près fini; il y a eu là de sanglantes 





ex 





cutious. À Châlons, à Dijon, à Saint-Étienne, il y avait 
certaines tenlalives, mais partout les troupes sont restées 
fermes. La garde nationale de Paris de mène, mais ailleurs 
on ne peul en dire autant. 


» A tout prendre, l'événement ou les événements sont de 








nature à donner quelque force au gouvernement. — Je con- 


linuer: 





à vous leuir au courant jusqu'à l'heure où partira 
l'estafetle. » 





me jeur, Lois heures 





midi, 


» Tout est à pou près fini dans les rucs; on fouille encore 
quelques maisons, el je ne puis vous donner cette foule de 
détails qui ne se recueillent que les uns après les autres. 

» Nous sommes fort occupés des moyens de Lirer parti de 
ceci pour consolider tout ce qui est si fort ébranlé. Malheu- 
reusement, nous ne pouvons rien contre la presse, Demain il 
sera porté quelque chose aux Chambres, — le quoi ne ser 
décidé que ee soir. Cela consistera probablement en acerois- 
sennent d'effoctif d'armée. 

» Les troupes et la garde nationale sont montées au plus 
haut degré. Nous expédions des courriers dans loutes les direc- 
lions, car il faut prévenir partout. Je vous demande pardou 





d'être si bref el si 





pres 


1. Cest, en ete, au euurs de cette lutte que se place le sanglant épisode 
dela rue Tramnonain. 








RÉVOLUTION DE 1830 CÉNHI-LNEN). srl 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AC COMTE BE RIEXY 





€ Londres, Le 17 avril 1K34 





lente 





s Vous aurez vu par mes pr épêches que j'avais 


devancé 





instructions que vous m'exprimez dans 0 
lettre numéro 30, en agissant par moi-même près des ministres 
anglais pour les amener à la conclusion d'un traité d'alliance 
défens 





re avec nous. La circonstance du trailé sur les af 





“ 
de la péninsule m'avait paru trop importante pour ne pas I 
saisir, el si je n'ai pas réussi dans mes tentatives, je suis du 
moins sûr de n° 





voir pas compromis là dignité du gouverne: 
ment du roi, dont je n'avais pas eu Je Lemps de recevoir des 





instructions, lorsqu'on m'a proposé de signer le traité entr 
les quatre puissances. On atlend ici, avec impatience, la 
solution que vous aurez prise à l'égard de ee dernier traité ; 





tous les membres du cabinet que j'ai vus ce matin m'ont 





questionné avec empressement à ec 





sjet, et je n'ai pu que 
leur promettre une promple décision. 

» On est fort préoccupé des événements de Lyon et de Pa- 
ris qui ont, pour le moment, effacé lous les autres intérêts. 
J'a 
pêche numéro 31, eLil m'a été facilede faire comprendre les 
avantages que l'Angleter 
être, reirerait d'une répression prompte ‘el énergique d'excès 
semblables à ceux commis à Lyon. L'effet en sera d'autant 
plus utile ici, qu'il règne depuis quelques jours une agita- 
tion assez grave parmi les ouvriers de plusieurs districts ma- 





i déjà profité des informations que renfermait votre dé- 





re, plus que tout autre pays peut- 





nufacturiers d'Angleterre, et qui est causéc par des associa- 


tions de la nature de celles que nous cherchons à détruire en 








2 MÉMOI 





DU PKINCE DE TALLEYKAND 

France. Je puis vous dire que l'opinion publique qui compte 
ici est avec nous dans celle affaire, quoi qu'en disent quel- 
ques organes de la presse périodique ; les esprils sages savent 
gré au gouvemenent du roi de ses efloris pour contenir les 
dispos 
troubler la paix de l'Europe, en livrant d'abord la France à 
l'anarchie... » 





ions révolutionnaires de ceux qui ne cherchent qu'a 


LE COMTE LE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


< Paris, Le 17 avril 1834, à quotre heures. 
» Mon prince, 





» C'est autant un chagrin qu'un embarras pour moi, que 
de vous envoyer des observations, au lieu d'une positive aflir- 
mation. 

» J'ai trouvé bien des scrupules, non sur le fond, parmi 
mes collègues, car votre idé d'une alliance défensive est 
adoptée par lous, mais sur la forme. Le roi partageait ces 
serupules et se trouvait mal à l'aise, placé dans un préam- 
bule qui reparaissait au milieu du traité. 

» Si secrète que demeure celle convention pendant quelque 


temps, elle sera dépistée, et vous sentez ce qu'on pout dire, 





si l'article V laissait trop entrevoir qu'à la réquisition des 
{rois cours nous fournirions armes et soldats, non pas certai- 
nement que nous fussions engagés par voire rédaction, mais 
enfin on pourrait nous le reprocher, et ces reproches, in- 
justes d'ailleurs, affaibliraient l'effet de celle convention. 
quant au fruit même à en retirer, qui est une plus apparente 
union avec l'Angleterre. 


» Nous recunnaissous bien ici la dilliculté sérieuse dont vous 


RÉVOLUTION DE 1830 [1RDA-1AR4, 3 





avez eu à triompher pour obtenir une première concession ; 
le moment était contre nous; l'avenir paraissait de même : 
les affaires de Lyon, celles de Pari 





les impressions, tout 
était contraire, Aujourd'hui, la situation ost meilleure, et jee 
n'ose pas vous dire, mon prince, que vous pouvez en lirer 
parti, parce qu'on ne nous juge peut-être pas encore À 
Londres comme nous nous jugrons ici. 

» Tout erei va influer notablement sur les élections, car 
c'est surlout la classe bourgeoise électorale qui est menacée 
par ces agitations ; elle le sent, et l'effet on est incontestable à 
Paris, Si donc nous pouvons hâler la fin de la Chambre et la 
convocation, le système sera raffermi. C'est l'opinion des es 
prits réfléchis. 

» de quitte lord Granville à l'instant, ct lui ai donné toutes 
les raisons que j'ai entendu développer ce matin au conseil. 
Il éerit à lord Palmerston par notre es 
entendre nos motifs. 

» Dans la dépêche officielle, j'ai essayé de vous aider en la 
rédigcant de manière à être montrée à lord Palmersten. 





«fete, et m'a paru 





» Si, en adoptant le fond de notre pensée, il ne s'agissait 
que de changer ou de tourner autrement la réaction 
des deux articles restant à leur place, dans le contre 
projet, nous concevons, mon prince, que vous ne vous 
croyiez pas obligé dans ec ens, et vu l'urgenes, de nous les 
renvoyer ici. 

» Nous voyons que cela presse, el que nous ne devons 
pas laisser aller seule l'action de l'Angleterre sur l'Espagne. 
Nous nous sommes prévalus d'une note antérieure de Mar- 
tinez de la Rosa, ot ceci rappelle à peu près ce qui s'est 
passé lors du traité du 6 juillet 1827, relatif à la Grice, dans 


BE MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND 
lequel nous intorvinmes, à l'aide d'une demande du gouver- 
nement grec. 

» Après tout, le traité quel qu'il soit fera du bruit dans 
le nord; nous ne le redoutons pas, si nous pouvons parvenir 
äle rendre défendable pour nous à l'intérieur. Vous seul 
mon prince, pouvez résoudre ce problème, et le roi s'aban- 
donne avee confiance à votre haute influence et à votre sol- 
licitude.… 


LE PRICE D 





LEVRAND AU ÉGMTE DE RIGNY. 


2 Londres, Je 49 avril 184. 
» Monsieur le comte, 

» J'ai recu hier la dépêche télégraphique que vous m'avez 
fait l'honneur de m'adresser le 17; et_ce matin, votre dépêche 
numéro 82 à laquelle était joint le projet modifié du traité 
entre les quatre puissances. 

» J'avais hier, avec votre dépiche lélégraphique, contenu 
à grand'peine l'impatience des plénipotentiaires des trois 








cours, qui s'étaient persuadés que votre consentement n'était 
pas douteux. 

1 Aussitôt après l'arrivée de mon courrier ce matin, j'en- 
voyai à lord Palmerston le paquet de lord Granville qui lui 
lait adressé, et je lui domandai un rendez-vous dans la 


tinée. IL me répondit une heure après par la lettre dont j'ai 





eu l'honieur de vous transmettre une copie (voir page 371. 
pièce n° 1), afin que vous ju 
rencontrer, Je me rendis chez lui à l'heure 


z de la nature de l'opposition 








que je deva 
qu'il m'avait indiquée; et, quelque préparé que je fusse à le 
Louver animé sur celle affaire, il l'était encore plus cepen- 


RÉVOLUTION DE HNIO (RAT LX à Fo 





dant que sa lettre ne me l'avait laissé pressentir. Une diffi- 





cullé à laquelle je ne pouvais pas m'attendre augimentait mon 


embarras : on avait écrit de Paris que le gouvernement du 





roi approuvait le traité, tel que je l'avais envoyé, et qu'on 
pouvait compter que les objections que je ferais venaient de 
moi seul. C'est alors que je dus faire usage de votre dépêche 


numéro 32; j'en lusune partie à lord Palmerston, et, en déve- 





loppant les considérations qu'elle renferme, je me retranchai 
setlement dans la résolution de ne signer qu'aux conditions 
que vous m'aviez imposées. Quant à l'observation qui m' 





lit personnelle, je fis remarquer qu'elle ne pouvait point être 
exacte, attendu que tout ce q 





, dans ce traité, se rappor- 
tait à la France, étant du ressort de l'opinion publique, je 
n'avais pu, placé comme je l 





juger les inconvénients, 





et que c'était le gouvernement du roi qui, seul, était en état 
de les apprécier. 

» Lorsque je quittai lord Palmerston, il se rendait au con- 
seil, où j'ai su que la discussion avait été très vive et où on 
n'avait pas facilement admis nos observations. A l'issue de 
@ conseil, je me suis rendu sucecssivement. chez lord Pal. 
merston et chez lord Grey. Ils étaient encore fort éloignés de 
se montrer convaincus de l'importance de nos objections; 
mais, après une conversation de plus de deux heures, j'ob- 
ti 
rédaction du traité. La lettre de lord Palmerston, que je reçus 
dans la soirée et dont je vous envoie une copie avec celle de 
la note qui y était jointe (voir pi 








enfin que des changements nolaliles seraient fails à la 





es n°2 ct à), vous don- 





nera une idée du progrès que j'avais déjà fait. 1 n’y avait 
plus qu'un seul préambule dans lequel la France et la Grande- 


Bretagne étaient placées sur la mème ligne à l'égard de l'Es- 





mé MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
pagne, ce qui, à mes yeux comme aux vôtres je pense, 
imonsieur le comte, était le point essentiel. Mais il restait 
encore deux autres difficultés: l'article qui nous concerne danse 
traité était rejeté à la An, après les articles relatifs à l'amnis- 
tie en Portugal ot à la dotation de l'infant don Carlos; mais, 
ce qui est plus grave, on voulait que cet article ft rédigé 
ainsi qu'il suit : 

+ Sa Majesté le roi des França 


+ teindre le but qu'on se propose par le présent traité, tel 





s'engage à fournir, pour at- 


» svcours qui sera déterminé d'un commun accord entre lui 
» et les trois autres parties contractantes, ef lorsqu'elle sera 
» invitée, par elles, à le faire. 

» Je viens d'écrire à lord Palmerston, en lui renvoyant 
son. projet de traité, pour lui demander le retranchement des 
mots: et lorsqu'elle sera invitée, par elles, à le faire, comme 
formant une répétition de la même idée dans le même article, 
J'ai réclamé aussi plusieurs autres rectifications. Je ne pourrai 
avoir sa réponse que demain matin, car il est onz heures 
du soir, et je me décide ä retarder le départ de mon courrier 
afin de vous faire connaître le résultat définitif de la négo- 
ciation qui sera très probablement lerminée dans la journée 
de demain. » 


«Le 20 avril, 


J'ai recu ce matin de lord Palmerston le billet dont la 
copie est jointe (voir pièce n° 4) el je me suis empressé de 





lui répondro que j'insistais pour le retranchement des mots 





que j'avais demandé hier, ou du moins pour une autre rédac- 
tion de l'arlide, 1 vient de m'envoyer celle que vous trouve- 


RÉVOLUTION DE 130 (1833-1834). am 
rez dans la copie du traité qui accompagne celte dépêche! ; je 
l'ai adoptée, parce qu'elle m'a paru être sans inconvénient 
et que j'étais au terme des difficultés que décemment il 
m'était permis de faire. Vous pouvez regarder le traité comme 
arrêté, tel que je vous f'envoie. 11 faut qu'il soit soumis à 
l'approbation du roi, qui est à Windsor, et copié dans les 
quatre langues, ce qui me fait craindre qu'il ne puisse être 
encore signé demain. Je vous l'enverrai auesitôt qu'il le scra, 





mais ne l'ébruitez pas, de peur qu'il ne soit connu à Madrid 
avant que le ministre d'Espagne ait eu le temps de l'y faire 
parvenir. 

» Je dois vous faire remarquer que je ne vous ai commu- 
niqué les lettres de lord Palmerston que pour vous donner 
une connaissance précise de la marche de la négociation, Il 
rement secrètes ; 





est très essentiel que ces leltres restent ei 
la moindre révélation indisrèle dans ce sens compromettrait 
nos relations avee l'Angleterre, et rendrait ma situation ici 
extrémement désagréable et difficile. Je m'en rapporte à vous 
pour anéantir les copies des lettres lorsque vous les aurez lues. » 


Pièces jointes à la leltre précédente. 


NO 4%, LORD PALMERSTON AU PRINCE DE TALL 





YRARD. 


= StanhopuStrt, le 19 avril JR. 
» Mon cher prince, 

sr 

envoyé œ matin. I est fâcheux de trouver tant de difficultés 

là où nous ne nous y attendions pas. On parait avoir mal 





reçu avec bien des regrets le paquet que vous m'avez 


1 Voir page 385. 


DE PRINGE DE TALLEYRAND. 





TR MÉMOIR 
compris à Paris les principes ct le but du traité dont il s'agit, 
et les changements qu'on nous propose tendraient à dénaturer 
la transaction, 

2 On nous dit que notre gouvernement a reçu de Martinez 





de 
&lé remise par M. de Miraflorès'; j'avoue que cela m'étonne, 


Rosa une note de la même teneur que celle qui m'a 


d'abord parce que la note de M. de Mirañorïs n'a pas été 
présentéo d'après des instructions à cet effet de sa cour, 
mais à ma demande, et par suite d'une conversation que j'ai 
eue avee lui, et afin de me mettre à même de rendre plus lidé- 
lement à mes collègues les arguments dont il s'était servi 
vurbalement avee moi. — Ensuite, quel était le but de la 
note de M. de Mirañorès ? C'était de nous dire que le gou- 
vemement espagnol, sachant que celui de Portugal nous avait 





demandé un secours matériel contre dom Miguel, verrait avec 
plaisir que nous consentisions à envoyer des troupes on 
Portugal, puisque les intérêts de l'Espagne souffraient de la 
présence de don Carlos en Portugal. Mais le gouvernement . 
portugais ne vous a pas adressé une pareille demande; con 





inent done M. Martinez a-t:il pu vous engager à accéder à une 
demande qui ne nous a pas 6té faite? 
» Yotre gouvernement a pu recevoir quelque communiea- 





tion de la part de M. Martinez, comme il en a reçu dans le 
temps de la part de M. de Zéa, relative à une intervention fran- 
qaise dans les affaires de l'Espagne: mais il ne s'agit pas 
maintenant des affaires intérieurs de l'Espagne, il 





git des 


42 Don Manuel de 
Manes, ne en 1702, alors emoné evtraordinaine à Londres, fut, en 1RIX 
éleur à Paris, 1 chef du cabinet, puis gouverneur 













RÉVOLUTION DE 1830 (1K11e134) 3m 


affaires du Portugal. Mais pourtant, si comme paraît croire 
votre gouvernement, il s'agissait d'une intervention étrangère 
dans les affaires de l'Espagne, nous n'hésiterions pas à dé- 
clarer que M. Martinez, en vous demandant une telle inter- 
vention, méconnaîtrait les vrais intérèts de l'Espagne el que 
voire gouvernement, en l'accordant, méconnaîtrait (à ee qui 
nous semble) les vrais intérêts de la France. Mais en tout cas, 
bien loin de nous associer à une telle demande où de Ja 
sanclionner par un article du traité, comme on nous propose 
aujourd'hui de le faire, nous protesterions contro, comme 
une chose nuisible à toutes les parties. 

» Par conséquent, quant au changement qu'on voudrait 
faire à Paris, dans le fond du traité, vous devez bien sentir, 
mon prince, que nous ne pouvons pas l'adopter. 

+ Quant aux changements de rédaction, il a coùté aux mi- 
nistres d'Espagne et de Portugal et à moi assez de travail 





pour meltre notre polyglolte en harmonie et je vous pricrai de 
ne pas nous imposer une nouvelle tâche. Le temps presse; nous 
avons perdu deux jours à cause de la cour, mercredi cl jeudi. 
et j'espère que vous vous trouverez autorisé à signer la pièce 
telle qu'elle est. Venez ici, si vous le pouvez, avant u 





heure, car à deux heures nous avons conseil. 
» Tout à vous. à 


N°2. — Lonb PALMERSTON AU PRINCE DE TA 





van. 
e Formien Ole, 19 avril 1H 
» Mon cher prince, 
+ Nous consentirions à substituer le paragraphe dont je vous 
envoie le projet au paragraphe existant du projet de traité, 


Google ie cales 


30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
etle dernier article subirait alors le petit changement que j'y 
ai fait, Si cola vous arrange, je proposerai ces changements 
au roi et aux plénipotentiaires d'Espagne el de Portugal. 
Répondez, sil vous plat, ce soir, » 





N° 3. — Joint au billet précédent . 

« En conséquence de cet accord, Leurs Majestés les régents 
» se sont adressés à Leurs Majestés le roi des Français et le roi 
» de la Grande-Bretagne, et Leurs dites Majestés, prenant 
» en considération l'intérêl qu’elles doivent toujours prendre 
» à la sûreté de la monarchie espagnole, et étant dé plus 
» animées du vif désir de contribuer à l'établissement de la 
» paix dans Ja péninsule, comme dans toutes les autres par- 
» lies de l'Europe; et Sa Majesté le roi de la Grande-Bretagne, 
+ considérant en outre les engagements provenant de son 
ancienne alliance avec le Portugal, Leurs Majestés ont con- 
» senti à devenir parties dans l'engagement proposé. » 


N°4. —LE PRINCE DE TALLEYRAND A LORD PALMERSTOX. 


+ Hanovar-Square, le 19 avril 4834, nouf heures du soir. 





» Dear lord Palmerston, 


° Je viens de lire avec beaucoup de soin votre nouveau 
projet. Puisque vous persistez à ne pas vouloir de la rédac- 
tion du cabinct français pour la dernière partie du préembule, 
je me soumets à votre manière de voir sur ce point. 

» Quant à l'article VI, je le trouve d'abord mal placé, il 
devrait venir à la suite de l'article II et former par consé- 
quent l'article IV du traité, attendu que les articles IV et V 
de voire projet ne sont qu'accessoires ; il est d'ailleurs logique 


RÉVOLUTION LE 1830 (1833-1834). 381 
et de bonne rédaction de traité que les articles d'action pré- 
ctdent œux qui ne sont que la conséquence. 

» J'ai une autre observation à vous faire sur le imême 
article VE, et à l'égard de laquelle il vous sera facile de me 
satisfaire, car ce ne sont que quelques mots à eflacer. Je 
vous demande donc de supprimer les mols : lorsqu'il sera 
invité par elles à le faire, et de finir simplement par lex 
mots : del secours qui sera déterminé d'un coumun accord; 
entre lui et ses augustes alliés. — La suppression que je 
vous demande ici est grammaticale, car dans la rédaction 
première 





y a redondance, et d'ailleurs cela entre dans 
l'esprit de toute la rédaction où la même idée est déjà établie. 
» Si vous adoptez mes très légères modifications, indiquez 





inoi l'heure à laquelle vous voulez signer demain, je serai 
à vos ordres, car alors je prendrai sur moi de n'en pas 
référer à mon cabinel. 


» Tout à vous. » 





Ne 





— LORD PALMERSTUN AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





« Stanhope-Siruet, le 19 avril 1K44, onze heures du soir. 
» Mon cher prince, 

+ J'adopie très volontiers la transposition que vous pro 
posez de l'article VI, et je trouve avec vous que ce chan- 
sement est une amélioration sous tous les rapports. 

> Quant à la suppression des derniers mols de cet article, 
je dois vous prier de faire la part de nos susceptibilités, 
comme nous l'avons faite aux vôtres. Je conviens avec vous 
que ces paroles n'ajoutent rien de fort essentiel au sens de 
l'article et que ce qu'elles contiennent se trouve déjà exprimé 
par ce qui précède; mais, nous ÿ tenons beaucoup, el quand 


3% MÉMOIRES DU PRINCE 





NE TALLEYHAND. 

je dis nous, je veux dire plusieurs personnes. Souvenez-vous 
qu'il s'agit dans le trai 
armée dans les affaires du Portugal, et que nous avons . 





uniquement d'une intervention 





des préjugé 








wavons pas accepté l'invitation qui nous à été faite. Ne 


Lrouvez done pas mauvais que nous nous moutrions un Jet 
peu doctrinaires à ce sujel. 

» Je inoceupais, à l'instant que voire billet est arrivé. à 
rendre comple au roi des changements dont je vous eroy 
satisfait et pour lesquels il me faut sa sanction; mais main- 





tenant, il faut que j'attende votre réponse à ec billet, et, par 
conséquente ne pourrai expédier mon courrier à Windsor que 
demain. Voilà encore une autre journée de perdue. Contentez- 
vous, je vous en prie, mon prince, des grands changements que 
vous avez faits dans ce projet, qui maintenant doit être con- 
sidéré plutôt comme votre enfant que le mien. 

» Tout à vous. 


N° 6,— LE PRINCE DE TALLEYRAND À LORD FALMERSTON, 
s HanoterSquare : 20 avril 1834, huit heures du matin. 


» Dear lord Palmerston, 

» Nous voilà d'accord sur tous les points, excepté sur ee 
retranchement de trois mots que nelre amour-propré vous 
demande. Iline semble que le vôtre ne peut pas être engagé 
dans celle question, parce qu'il reste évident que, même sans 
ces trois mols, nous ne pouvons rien faire dans les affaires 
de la péninsule que de concert avec vous et les deux autres 





REVOLUTION DE 1830 (HK-1RU 4). EU 


puissances, La répétition de la même idée dans le même 
article ne pourrait donc exprimer que de la méfance. 





co que nous devons éviter dans l'intérêt. de nos deux pays 
et dans la situation de nos deux gouvernements l'un vis-d-vis 
de l'autre, La moindre trace de méfiance dans notre traité 
serait plusdangereusepar ses conséquences que par ke fait même, 
car, lorsqu'il sera publie, les hommes de l'opposition chez 
vous et chez nous ne manqueraient pas de s'en emparer, el 
certainement au détriment de l'union intime qu'il est si utile 
de ménager. Ne voyez donc dans mon insistance que le désir 
d'être conséquent avec notre point de départ. Votre bun 





esprit comprendra esla, arranger toutes choses de manière 
que voire premier billet me dise à quelle heure je dois 





aller signer chez vous. Je suis presque embarrassé des 
vélilles auxquelles, par mes instructions, je suis obligé d’at- 
tacher de l'importance. 

« Tout à vous. v 





— LORD PALNERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


# Slanhope-Strect, 20 avril 1834, 
# Mon cher prince, 

» Ma foi. vous èles bien difficile à contenter! Je conviens 
cependant avoe vous que nous manquerions un but principal 
de notre traité, si, au lieu de constater union el confiance, 
nous devions proclamer défiance et soupçon. J'ai done tiché 
de rédiger l'article LV de manière à satisfaire toutes les parties. 





Dites-moi si j'ai réussi quant à vous. 





1 Comparvr cette deuxième rédaction qui fut détinitive (p. 346) ave 
le projet primitit de Lord Palmerston (p. 376). 





LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

» Vous me proposez de venir signer aujourd'hui, comme si 
préparer un trailé était chose aussi simple qu'écrire une lettre. 
Mais il faut que je soumette tous vos changements à la sanc- 
tion du roi qui est à Windsor. Et, après cela, il faut obtenir 
le concours des ministres d'Espagne et de Portugal, et les 
introduire dans le texte espagnol et portugais. Voilà bien 
de la besogne, 

» Tout à vous, ». 


NS 8 — LE PRINCE DE TALLEYRAND À LORD PALHERSTON. 
+ Hanover-Square, 90 avril 1894, deux heures après midi. 


» Dear lord Palmerston. 
» Quelque difficile que je sois. je vous rends les armes, 
et je me home pour celte fois à une observation toute gram- 





maticale. Ne trouvez-vous pas que l'article serait exprimé en 
meilleur français, en ne suspendant pas le sens par un 
membre de phrase incident et inutile. Je crois donc que 
nous devrions rayer les mots : par les hautes parties con- 
tractantes, qui viennent couper la première partie de l'article 
et en obseureissent le sens. M. de Voltaire disait que de tous 
les changements que ses amis lui proposaient de faire à ses 
ouvrages, colui dont il nes'était jamais repenti c'était d'effacer. 
Vous m'appellerez quand vous voudrez de moi. 
» Tout à vous. » 





» ®. — LORD MALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Siihope-Strert, 20 vil 1808. 
» Mon cher prince, 


» Je suis bien fâché, mais je ne puis pas aller plus loin à 
votre rencontre. Le changement que vous me proposez 


Google JIVERSITY OF CALIFOR 


RÉVOLUTION DE 1430 [1x H3-189 





je 35 
embellirait peut-être le style, mais nuirait au sens. Le mot de 
Vollaire est vrai quant aux livres, mais je crois que, quant 
aux lrailés, le contraire doit plutôt s'affirmer, et qu'on 
pourrait bien dire que maintes disputesentre États n'auraient 
jamais eu lieu. si les traités avaient été rédigés avec plus de 
soin et de développement. Puis-je envoyer cet article tel qu'il 
est pour l'approbation du roi? Mander-moi un oui el vite, 


car vraiment le temps presse. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE RIGNY. 





es, le 29 avril 1898. 
» Monsieur le comte, 


» Il m'a été impossible de vous transmettre hier par le 
portefeuille le traité que j'ai l'honneur de vous envoyer au- 
jourd'hui:. La transeription des quatre originaux, chacun en 
quatre langues, a exigé beaucoup de temps, et il y a une 
heure seulement que nous avons pu signer. 

» Vous connaissez à peu près, par ma correspondance, 


1. Voici le teste du traité tel qu'il fut sig à Londres le 22 avril 1834 

« S. M. la reine résente d'Espagne. et $. M. L. le due de Bragance.. 
intimement convaineues que les intérêts et la sireté des deux couronnes 
exigent l'emploi immédiat et vigoureux des efforts néciproques pour termi- 
ner les bosilités qui, si d'abord elles eurent pour but de renvener le 
trüne de S. M. Portugaise, fournissent aujourd'hni appui et protection aux 
sujeis et mécontents du royaume d'Espagne; désirant lesdites Majestés 
pourvoir à la fois aux moyens nécessaires pour rétablir la paix et le 
bonheur intérieur, et resserrer, sur des bases réciproques et solides, 
l'avenir des deux Etats, sont convenues de réunir leurs forces dans le but 
d'obliger linfant don Carlos d'Espagne et linfant dom Miguel de Portagal 
à quitter les domaines de ce dernier royaume. 

» En conséquence de ces «onventione, Leurs Majeslés régentes se sont 
adressées aux Majestés Le roi des François et le roi de In Grande-Bretagne 
et d'Irlande. Les deux derniers princes, considérant l'intérét qu'ils doivent 


Ü 95 














386 MÉMOIRES DU PRINC 





LE TALLEYHAND 





quelles ont été les difficultés de la négociation de ce traité: 
je pense qu'il faut maintenant les livrer entiérement à l'oubli 


et ne plus s'occuper que des résultat. 





» Je suis convaincu que le gouvernement du roi apprêcie 
les avantages du traité qui vientd'ètre conelu entre les quatre 
puissances; mais vous voudrez bien me permettre de vous 
exposer succinetement les raisons qui m'ont déterminé à 
nous faire entrer dans cette alliance. Je l'ai envisagée sous 
ses différents points de vue, et c'est après y avoir mûrement 
réfléchi que j'ai jugé qu'elle nous offrait des avantages réels 





sans aucun danger: 
» Cette quadruple alliance-ci ne peut manquer certainement 
de faire quelque bruit en Europe; je ne prétends pas qu'elle 





toujours prendre à la sareté de la monarchie expagnole ct animés de plus 
ardent désir de contribuer à l'établissement de la paix, tent péninsulaire 
européenne, e4 Sa Majesté britannique considérant en outre les ob 
gntions spéciales qui émenent de son anrienre alliance avec le Portugal, 
Fat consenti d'agir comme parties dans ledit traité; à et eet, ces Majcstés 
nt nommé leurs plénipotentiaires… Et les plénipotentiaires sont conve- 
nus des articles suivants : 

_ $. M. I le due de Bragance, au nom de la reine dons Maria 11. 
s'engage à melire en action tous les moyens qui sont en son pouvoir pour 
isser l'infant don Carlos des domaines portugais 

S. M: la reïno d'Espagne, priée et invitée par . M. L. le due de 
Bragance, de reproche 
contre r'intant dom Miguel pour le soutien q à à l'infant dun 
“Carlos d'Espagne, engage à faire entrer sur le terrioire portugais le 
nombre de troupes espagndlcs sufisant et néresaire pour. cuopérer av 
«elles de Sa Majesté éla sortie de don Carlos d'Espagne e1 de dom Miguel 
du territoire portugais. 

QUIL — SM. le roi de la Grande-Bretagne s'engage À coopérer en 
empleyantune force navale pour sevonder les opérations et déterminatiuns 
nüxessaires d'après le présent traité. 

DIV. = Dans Le cas où la coopération de la France serait jugée néeesssint 
par Les hautes parles contractantes. S. M lo roi deo Français s'engage à 
faire Lout ve que lui et se très augusies alliès détérmineront d'an con 
mun necurd. 

Ve Leshautes parties contractantes sont ronvenues qu'en conséquence 


































MÉVOLUTION DE 1x3 





DEDSEN DUT 





wexcite un peu de jalousie de la part des grandes puis- 
sunces du Nord; mais, en réalité, je ne crois pas qu'elles 
“en préoccupent au point de nou causer plus d'embarra 
qu'elles ne le font depuis trois ans. Je serais plutôt disposé 
penser qu'elles mettront plus d'ardeur à nous séparer de 


l'Angleterre el, par conséquent, à se montrer favorables envers 





nous. Ce n'est pas notre {raité qui contribuera à resserre lee 
liens qui unissent les cabinets de Vienne. de Berlin et de 
Pétersbourg ; nous avons pu vqjr récemment que ces liens 





étaient aussi forts que possible. IL nous sera aisé de justifier 


ipes et le but de la quadruple allian 





près d'eux les pr . 
puisque l'état de la péninsule était une question plus particu- 
liérement du ressort de la politique anglo-franç n tout, 





je ne puis pas me persuader que l'alliance que nous venons 





de conclure, qui resserre notre intimité avec l'Angleterre et 
qui place, pour ainsi dire, dans notre dépendance l'Espagne 


le Portugal, ne soit pas destinée à inspirer quelque respect 





des attributions contenues dans les prévédents articles, on. precéde 
immédiatement à faire une déclaration annonçant à le nation portugaise 
les principes et le bat du présent traité, et S. M. L. le due de Braganer, 
animé du sincère désir d'effacer tout souvenir du passé € dési- 
rant réunir autour du trône de sa fille la nation entière, déclare san 
intention de publier une amnistie complète et générale en faveur de lou 
Les sujets de $. M. T. F., qui, dans un temps qu'on déterminera, rentreront 
dans l'obéissance: ai ledit régent déclare aussi son intention d'assurer 
M'iafant dom Miguel aussitôt qu'il sera hors des États portugais. une rente 
rorrespondant à son nom et à sa missance. 

» VI. — S. M. la reine d'Espagne, en vert du présent article, déxlan 
sôû intention d'assurèr à linfant don Carlos, aussitôt qu'il sera surti des 
domaines espagnols et portugais, une rente correspondant à son rank eL 
à sa naissance. 

VIL — Le présent traité sera ratifié et ces ratifiations serunt chan 
ües à Londres dans un mois, ou avant s'il était possible. 





























2 FRONIDA-BLANCA, TALLETRAND, PALMENSTON, 
D MORAES-SARMENTO. » 


Google NET 


3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





aux eabinets du Nord. Ils pourront ajouter, dans leur pensée, 
la Belgique et peut-être la Suisse au cercle de notre alliance, 
et dans le cas où ils ne voudraient voir dans tout ceci que la 
réunion des peuples agités en ce moment par l'esprit révolu- 
tionnaire, ils ne craindront sans doute que davantage de pro- 
voquer les atlaques d’une masse assez formidable par elle- 
même et par les sympathies qu'elle entretient avec tous les 
autres peuples. 

» En considérant le traité spécialement dans ses rapports 
avec l'Espagne, nous pouvons nous rendre la justice de n'avoir 
pas compromis les intérêts de cette puissance, qui nous étaient 
plus particulitrement confiés. En elet, le traité ne stipule que 
des conditions utiles et honorables pour l'Espagne, et si ces 
conditions ne devaient pas avoir le résullat que nous en atteu- 
dons {ee qui est fort possible dans l'état actuel de l'Espagne). 
ce n'est pas à nous qu'on reprochera d'avoir altiré un fléau 
de plus sur ce malheureux pays, en ajoutant la guerre étran- 
gère à la guerre civile. Le territoire espagnol restera invio- 
lable et cela doit être un des principes fixes de notre 
politique dans la péninsule. 

» Si nous jugions l'importance que le cabinet anglais attache 
à notre participation à ce traité par les dificultés qu'il a sus- 
citées sur sa forme, nous devrions la croire assez grande, et il 
me semble que nous ne nous tromperions pas, car aujour- 
d'hui, il est évident que le miristère anglais à soumis à notre 
cuntrêle toute sa politique dans là péninsule; et quand mème 
elle ne le serait pas dans la réalité autant qu'il le croit, il 
nous suflit pour l'opinion publique qu'elle le soit en apparence. 


1. La laure suivante de lord Palmerston est le piquante contre-partie 
de cette dépéche de M. de Tallesrand. 11 écrivait, le 23 avril, à son frère 








RÉVOLUTION DE 1830 (1RY3-1N34). ET 

» Il ÿ avait encore un point de vne sous lequel on ne devait 
pas négliger d'examiner le traité : c'était celui que je consi- 
dérais comme le plus essentiel, celui enfin de son influence 
sur la France. J'avoue qu'il me parait, à ect égard, ausei irni- 
prochable que sous tous les autres rapports. S'agit-il de nos 
intérèts matériels? Nous ne sommes engagés à rien par le 
fait 








, car si nos alliés nous appellent à concourir à l'exécu- 
tion du trailé (et nous pouvons au moins douter qu'ils le 
fassent, l'Angleterre consentant), nous restons maîtres de nos 
résolutions, ét dé refuser dé prendre part à toute intervention 
armée, dont les mauvaises chances sont incalculables. S'il 
ne s'agit que dé l'amour-propre national, peut-il jamais être 
blessé d’un traité dans lequel nous jouons politiquement un 
rôle égal à celui de l'Angleterre, sans mettre sur pied un 
homme de plus et sans débourser un sou? 

» Jo le répète, monsieur le comte, je ne vois rien, dans le 
traité de la quadruple alliance, qni ne soit justifiable et hono- 
rable auprès de nos ennemis et de nos amis. Si, par ses 
résultats, il n'a pas toute l'utilité que nous en espérons, il ne 


sir William Temple... « J'ai été fort ocupé, depuis le 4 de ce mois, 
à élaborer ma quadruple alliance entre l'Angleterre, la France, l'Espoyne 
et le Portugal, pour arriver à l'expulsion de Carlos et de Miguel. Je 
l'ai emporté au conseil par un coup de main, en leur enlevant le temps 
de faire des objections. Je n'ei pas été aussi heureux avec le vicux 
Talley (sie) et le gouvernement français, «ar ils ont fait des objections en 
quantité; mis ces objections portaient toutes sur la forme dans laquelle 
je leur avais proposé de se joindre à nous. En définitive, j'ai réusi à 
satisfaire leur amour-propre en leur donnant parmi nous la place qu'ils 
paraissent désirer. Je regarde eee comme un grand coup. D'abord cela 
déridera l'aflaire du Portugal et servira un peu aussi à arranger celles 
de l'Espagne. Mois, ce qui est d'une imporlanco permanente cl générale, 
S'est que cela établit entre les États constitutionnels de l'Occident une 
quadruple allience qui servira de grand coutre-poids à le Sainte-Alliance 
de l'Orient... » (Correspondance intime de lord Palmerson). 























Google VER 


it MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 
pourra du moins jamais être reproché au gouvernement du roi, 
et nous aurons fait tout ce que les circonstances permettaient. 
> Vous remarquerez que les ratifications doivent être échan 
ses dans le terme d'un mois, ou plus tôt si faire se peut; il 
ne faudra point oublier qu'il est nécessaire d'envoyer trois ralifi- 
vations dans les trois langues espagnole, anglaise et portugaise. 
» J'expédie aujourd'hui même une copie de la convention 





M. le comte de Rayneval à Madrid, et une autre à M. le 





baron Mortier à Lisbonne. » 





1 Cest à l'époque de la signature de la quadruple alliance. 
épilogue de l'ambassade de M. de Talleyrand à Londres, que 
€ termine le manuscrit des Afémoires. 

M. de Talleyrand, cependant, ne revint en France qu' 
mois d'août, et il eut encore, pendant ces derniers mois 
aiter des affaires imporiantes. Aussi avons-nous cru devoir 








poursuivre jusqu'à la fin de son ambassade le travail auquel 
‘était li 





lui-même ré pour les années précédentes. Tous Les 





matériaux étaient là : dépèches officielles et lettres particu- 
lières, Nous nous sommes borné, comme M. de Talleyrand 
l'avait fait pour les derniers volumes, à les classer suivant un 





ordre rationnel, 

La correspondance particulière du prince pendant cette 
période a déja été publiée, il y a deux ans, par les soins de 
madame la comtesse de Mirabeau’. Il eût été superflu de la 





1. Madame ln comtesse de Mirabemn, nièce de M. de Bacourt, avait à 
la muet de son oncle hérité de ses papiers, à l'exception do ceux. rolatifs 
aus Mémoires de M. de Talleyrand, qui avaient fit l'objet d'un lek- 
purivalier, Toutes, lex demments ayant trait aux derniers mois de 
Fambassade de M. de Talleyrmd à Londres, que M. de Bécvurt n'avait 





RÉVOLUTION DE 1830 ({N33-4X14 sut 
réditer ici. Toutefois, nous avons été obligés, pour exposer 
aussi clairement que possible la marche des négociations de 
reproduire ici quelques-unes de ces lettres. On les trouvera 
aux pages 405, 406, 493, 436, 478, 576, 478 ct 40. | 








LE COMTE PE RIGNY AU PRINGE DE TALLEYRAND. 


: aris, dimanhe 27 avril 1834 





» Mon prince, 
» de profite d'un courrier qu'expédic le due de Frias'. — 
id jusqu'au 49. La prose y 





Nous avons des nouvelles de M 
élail mauvaise, et l'opinion publique en xjénéral en faveur du 
Statut royal *. Burgos * a été remplacé par Moscoso d'Allamira ‘. 

» En général, les nouvelles d'Allemagne indiquent une ccr- 
laine disposition des cours du Nord à rejeter maintenant la 
faute de tous les délais sur le duc de Nassau et d'en exonérer 


pas eu le temps de eourdonner ct de classer, me furent pas compris dan 
le legs des Afémoires et furent en conséquence attribués aux héci 

Ces papiers étant la suite évidents et naturelle des Mémoires, n 
Mirebeu, au moment de la présente publiation, sempresa de les 
remettre aux éditeurs. Cest à cetie gracieuse attention, qu'ils doivent de 
pouvoir compléter la teneur primitive des Mémoires, et de les conduire 
jusqu'au lerme de la vie publique du prinee de Talleyrand. 


1 Abrs 








e de 








iassadeur d'Espagne à Paris. 





vez de La Rosa 





4, Constitution donnée à l'Espagne par le cabinet ML 
Elle fut promulguée le 13 juin. 

3. Don Francisco avier de Burgos naquit en 1778. Avuntaccepté quelques 
emplois du roi Jeseph, il fut exilé à la restauration de Ferdinand, I revint 
en Espagne en 1BIT et se it un nom comme polémiste dans le parti libéral. 
Il devint intendent du con«il des douanes (1821) puis conseiller supériour 
des finances, ministre de l'intérieur à la mort de Ferdinand et enfin minis 
tre des finances. 

$. Don Jos Maria de Mosooso d'Altamira avait déjà été ministre de l'in- 
térieur en 1822. Quelques mois après il fut destitué ainsi que ses collègues 
et emprisonné. De nouveau ministre de l'intérieur en 183, il fut remplacé 
en janvier 1835 pat don Diego Medrano. 


















2  HÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





le roi Guillaume ; elles tendent à faire revenir les cabinets de 
Londres et de Paris sur leur résolution de ne pas reprendre 
les conférences et se plaignent amèrement des événements 
de Bruxelles. 

+ Les notes pleuvent sur la Suisse: le canton de Berne va 
cependant s’exécuter au sujet des réfugiés qui ont pris part 
au mouvement sur la Savoie!. 

> A l'intérieur, nous n'aurons le complément d'effectif 
demandé pour 1835 que pour les six premiers mois. Il faudra 
obtenir le reste de la nouvelle législature, nous avons été 
obligés de transiger avec la commission qui ne voulait donner 
que trois mois sur 4835%, 





1. La Suisse était à celle époque le Tieu d'asile et le cuntre de réunion de 
tous les révolutionnaires d'Europe. Vers le mois de janvier 1834, un rassem- 
blement d'environ un milier de réfugks de loutss les nations se forina 
dans le canton de Vaud dans le dessein de pénétrer en Savoie et d'y pro- 
dlamer la république, Le général polonais Komarino était à la tête du mou- 
vement. Le février, plusieurs bandes en armes passèrent La frontière ct par- 
vinrent jusqu'à Annery mais sans provoquer aueun mouvement parmi la 
population. Elles ne tardèrent pas à être attaquées et mises en déroute par 
les troupes sardes. À la suite de sette échaufourée, la Sardaigne réclame de 
la Suisse des mesures contre les réfugiés; elle exigea du directoire qu'il les 
expulsät ei qu'il rit en jugement les Suisses qui avaient pris part à l'expé- 
dition. Plusieurs États appuyèrent pour leur propre compte la démarche du 
cabinet sarde, et le gouvernement suisse reçut des réclamations analogues 
de l'Autriche, du grand-duché de Bade, de la Bavière, du Wurtemberg, de 
la Confédération germanique. du royaume de Naples, de la Prusse et même 
de la Russie. 1 résista d'abord, et déclara qu'une pareille sommation. por- 
tait atteinte à l'indépendance de la Suisse. Toutefois iL finit par s'evéeuter 
du moins un ce qui concernait l'expalsion des étrangers ; Le canton de Bors 
lui-même qui subit le plus rebelle, et qui avait accueilli les réf 
polonais avec faveur, les renvoyade son territoire. Cet incident quiémut un 
instant La diplomate ne fut clos que vers le mois de juillet. 
























Le ministre de a guerre avait, Lo 15 avril, déposé un projet dé 
pour ramener l'armée à son elfæctif de 360 000 hommes. 11 demandait 
va conséquence des crédits supplémentaires sur Les exereires 1834 et 183. 
La commission ne lui allous que la moitié des erédits demandés et la 
Chambre ratifia Ja décision de sa commission (13 mai). 








y 

© 
02. 

n 





RÉVOLUTION DE 4420 (1813-4834). 30 

+ Quesada vient d'être battu par Zumalacarreguy* et forcë 
de rentrer à Pampelune; il a perdu deux ou trois cons 
hommes. 

» Rodil a failli prendre don Carlos qui en à été quitte pour 
ses bagages. Je ne puis trop vous redire, mon prince, com 
bien le traité fait bonne mine ici et combien on vous admire 
pour l'avoir conclu. Appony est le seul des étrangers qui 
n'en ait pas encore parlé. J'ai terminé quelques explications 
en lui disant que nous n'avions pas oublié que doña Maria 
était petite-fille de l'empereur François, 

+ Pozzo parait de méchante humeur. Ilme semble cepen- 
dant que l'attitude prise en général pareux est, en attendant 


de regarder la chose, comme de peu d'importance. » 


LE PRINCE DE TALLEYHAND AU COMTE DE RIGNY. 


Londres, le 28 avrit 1 
» Monsieur le comte, 

» Lord Palmerston est pour deux ou trois jours  Wind- 
sor; c'est ce qui m'empêche de l'entretenir, aussitôt que je 
l'aurais voulu, de ce qui dans votre dépêche se rapporte à la 
question du Luxembourg et à la conduite du gouverne- 
ment prussien envers le général Goblet*. 


1. Thomas Zumalacarreguy né en 1788, s'engagen en 1808 au moment de 
l'invasion française ; après la mort de Ferdinand VII, il prit parti pour 
don Carlos et fut un des meilleurs générant de l'insurrection. IL tint la 
campagne pendant deux années obtint de nombreux avantages qui ren- 
dircat son non fameux comme chef de partisans, mais il fut blessé mortel. 
Jement au siège de Bilbao (juin 1885). 








2. Le général Goblet avait été nommé ministre de Belgique à Berlin, 
mis le roi de Prusse, à l'instigation, dit-on, du cabinet de La Haye, avait 
refusé de le recevoir, bien qu'il et précédemment agréé sa nomination. 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





> Aussitôt après le retour du ministre des affaires étrangôres 
je le verrai pour lui faire part de vos observations sur ces 
deux points et pour concerter avec lui les mesures qu'il est 
convenable pour les gouvernements de France et d'Angleterre 
de prendre dans celte circonstance. 

» Le procédé du gouvernement prussien me paraît conune à 
vous, monsieur le comte, inexplicable; je dirai plus, il me paraît 
intolérable. Nous ne pouvons pas le laisser passer inaperçu, 
sans nous exposer à voir se produire chaque jour quelque nou- 
velle injure gratuile ou non contre la Belgique, et qui, en 
définitive, retomberait sur les deux gouvemements qui la pro- 
égent plus spécialement. Le choix du général Goblet pour 
la mission de Berlin a pu être maladroit, mais alors c'etait 
avant son départ de Bruxelles qui a été connu longtemps à 
l'avance, que le gouvernement prussien aurait dà indiquer la 
répugnance qu'il éprouverait à le recevoir. Dans l'état actuel 
des choses, on ne peut reconnaitre au cabinet de Berlin le 
droit de repousser l'envoyé belge sousun prétexte aussi insul- 
ant, quand surtout il 











ai 





tant que celui qu'il met en 
Bruxelles un ministre prussien accrédilé el toujours traité 
avec considération par le gouvernement belge. 

» de ne puis encore prévoir quel sera le parti que lord 
Palmerston adoptera à cet égard, mais je le presserai d'en 
prendre un promptement. 

» Quant aux propositions d'un nouvel arrangement dans 
l'affaire du Luxembourg qui ont été faites par la Prusse et 
l'Autriche, je ne pense pas qu'il nous convienne d'y entrer. 
Elles moditicraient, comme vous le remarquez très bien, les 
iraités de 1815 et auraient de plus l’inconvénient de renou- 
riale du traité hol- 

















veler les discussions sur la question terri 


Google ver non 


RÉVOLUTION DE 1x10 (AXIS sn 
lando-belge. question qu'il nous importe de considérer el de 
faire considérer par les autres puissances comme irrévocable- 
ment résolue et terminée par le traité du 15 novembre. 

Je suis convaincu que nous avons très bien fait de 





garder pour notre part le seeret du traité. On ne pout que 
blämer la publication prématurée qui en à été faite par les 
journaux anglais. 11 ÿ a toujours en pareil cas beaucoup plus 
de convenance à ne point avoir d'indiserétion à se ruprocher. 
Je suppose que les journaux sur lesquels le gouvernement du 
roi exerce quelque influence, seront chargés de faire valoir 
l'utilité morale et palitique de ce traité pour la France, lorsque 


le temps sera venu de le publier. 


LE COMTE DE RIBNY AU PRINGE DE TALLEYNAN D. 


« Le jeudi 49 mai 1834. 
» Non prince. 





“Je vous écris quelques mots au milieu des embarras du 
4 mai. Goblet est rappelé. La note de M. de Mérode est 
ferme. Bresson a pris à Berlin le (on un peu haut sur celte 
affaire et il a bien fait. Je crois que là faute du roi Léopoll 
aëlé de ne pas répondre à une lettre particulière du roi de 
Prusse avant d'expédier Goblet. J'ai communiqué à lord 
Granville la teneur de cetle lettre. 

Le maréchal Maison me donne aujourd'hui des explications 
sur des préparatifs dans la mer Noire que notre consul à 
Odessa aurait annoncés et qui n'existent pas. M. Bligh ayant 
pu transmettre, sur la mème foi, de semblables renseigne 


1. Le comte Hilix de Mérode, alors ministre des affaires étrangères 








MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ments à Londres, il sera peutètre bon que lord l'almerston 
soit averti de leur exagération. 

» La Suisse prend des mesures contreses réfugiés. Vous avez 
lu dans les Débats la proclamation de la police de Berne : 
cest une idée que j'avais suggéri 
jourd'hui les légations étrangères sont bien attrapées d'être 
nées à Zurich. 

» Nos journaux commencent à jaser sur le traité. La. diplo- 
matie ne nous en parle pas encore, mais je sais qu'elle est 
en &noi; le parti carliste, surtout, en trépigne. 

» Sauf la défaite de Quesada, les nouvelles de Barcclone, 
Valence, Murcie, sont très bonnes. Le stalut royal y à par- 
tout grand succès. La Gazelle de Madrid du 23 annonce 
l'envoi réciproque et la réception de ministres accrédités 
entre Madrid et Lisbonne : voilà la reconnaissance formelle 

» Don Carlos a encore été serré de près une seconde fois et 





l-bas, Je pense qu'au- 





relé 











perdu de nouveau quelques équipages. 
» M. Sontagt rovient déjà de Bruxelles où se rend 
M. Péri 


CLR] 





LE PRINCE DE TALLEYRAND AU GOMTE DE RIGNY. 


2 Landres, le 1e mai 1844. 


* Monsieur le comte, 


» J'ai pu voir lord Palmersion hier et lui parler des 
deux affaires qui faisaient l'objet principal de votre dépêche 


4: Socuml secrétaire d'ambassade à Londres 


2. Aueu 
taire de le 





âr- Vietor-Lourent Lérier, fils de M 
Bruxelles. 


'érier, lors soeré- 





Google JIVERSITY OF CALIFOR 


RÉVOLUTION DE LABO (1N33-1K34) ar 





numéro 33. Il adopte en tout point votre opinion sur la co) 
duite du gouvernement prussien envers le général Goblel 





et il a écrit à Berlin pour charger lord Minte de faire des 
représentations. 

5 I ya eu Lant et de si divers propositions mises en 
avant dans ces derniers temps au sujet du Luxembourg, que 
lord Palmerston pense qu'il ne nous convient pas de nous 
montrer trop préoecupés de celle affaire, et que nous devons 
attendre qu'on nous soumelte quelque projet positif que ln 
France et l'Angleterre seront toujours libres d'accepter où de 
rejeter. 








» Lord Palmerston m'a communiqué ensuite des dépéch 
qu'il avait reçues de Vienne et dans lesquelles sir Frédéric 
Lamb lui rendait compte de plusieurs conversations qu'il 
avait eues avec le prince de Metternich, sur la reprise des 
conférences de Londres pour terminer l'affaire hollando-belge. 
Toutes ces conversations n'ont élé qu'une longue série de 
raisonnements de la part du chancelier d'État pour prouver 











la nécessité de réunir la conférence, et quoique, en définitive, 
ils ne présentent rien de bien nouveau, lord Palmerston se 
propose de charger sir Frédérie Lamb d'y répondre ct d'au- 
noncer l'intention du gouvernement anglais de sc rendre aux 
désirs du cabinet autrichien, lorsqu'on aura la certitude que 
le roi des Pays-Bas consent à signer les sept premiers arti- 
cles du traite du 15 novembre, sur lesquels les gouverne. 
ments d'Autriche, de Prusse et de Russie n'ont jamais élevé 
la moindre contestation. 11 pense, comme moi, que le: refus 
ou l'acceptation du roi des Pays-Bas ferait connaitre péremp- 
toirement s'il veut ou ne veut pas finir. 


» La dépêche de lord Palmerston sera transmise à Vienne 





Google ET 


SR MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


par Paris, et lord Granville doit vous en donner commuti- 


cation. 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


Paris, ce 3 mai 1834. 





» Non p 


».… Tout est bien emlnouillé sur la frontière du nord 





en Espogne, el écpendant je ne vois pas Madrid s'impres- 
Siouner beaucoup. Rayneval n'en souffle mot. 


» Pozo à dù avoir &: matin un rendez-voi 





ee le roi. 
J'ai fort prémuni le roi; je l'ai surtout fort engagé à 
ne pas donner d'excuses à Pozzo; bien moins encore de lui 
dire que c'était pour ne pas lisser les Anglais tout suls 
agir dans Ja péninsule et avoir occasion de les surveiller. 

» IN était, je crois, dispe 





à tenir ce langage, mais 








ai mis tout ee que j'ai pa de savoir. 


abstint…. » 


ire pour qu'il s'en 





E PRINCE DE TALLEYRAND AU CONTE DE RIGNV 


Londres, le 9 mai 185. 
» Monsieur le comte, 






utile de m'enve 





fer aussitôt que pus 
sible 1 alions du traité du 22 avril. Celles de Portugal 


pourraient arriver d'un instant à l'autre, et comme nous 





nt 
un premier échange avee le ministre de Portugal, si toutefois 


pouvons compler sur celles de Madrid, on fera probable 


le gouvernement de dom Pedro ne ref 





» pas de ratifier le 
iraité, comme quelques personnes ici paraissent le craindre, 


RÉVOLETION DE 4K30 (INEI-AKI am 
ve qui, je l'avoue, serait un plus grand acte de folie de la 
part de ce gouvernement que tous œux qu'on à eus jusqu'ici 
à lui reprocher. 





» J'engagerai lord Pahnerston à ne pas retarder davantage 
l'envoi à Copenhague des instructions nécessaires pour la. 
conclusion du traité relatif à lu traite des noirs !. 

» Vous aurez remarqué dans les journaux anglais L'annonce 
de l'arrivée à Londres du comte de Montfort (M. Jérôme 
Bonaparte). Ce nouvelle est vraie; MM. Lucien et Joseph 








Bonaparte continuent aussi à séjoumer ici. 


Lonires, le 15 mai 181. 





"Me Feuillel m'a remis les ratiications du truilé du 
92 avril, 

».… Les deux pièces dont je joins ici des copies vous prou- 
veront que le gouvernement de dom Pedro set décidé à 
ratifior le traité signé à Londres par sen plénipotentinire. 
On ignore encore le jour où les rulifications portugaises 
arriveront ici, mais ecla est moins important inaintenant que 
nous savons à quoi nous en enir sur es inteutions du 
. Je pense cepeu- 
dant que tout sera complété dans {rois où quatre jours, à 
moins que les ratifications portugaise et espagnole ne soient 








rigent du Portugal à l'égard de ce tr 





pas parfaitement en régle, ce qui est à craindre d'après la 


1, Des négociations étaient alors engagés entre la Franco Ll'Anglelerre, 
«une part, et le Danemark, de l'autre, à effet d'oblenir du cabinet de 
Copentagie son arcession au traité conclu le 30 novembre {8 entre 
les cabinets de Paris et de Londres (et complété par la convention du 
32 mars HKX3) pour In répression dé la traité des noirs. Le Danémarl à 
ndhéra le 26 juillet 1494 





Google VERS 





400 MÉMOIRES DE PR 





CE DE TALLEYRAND. 
hâte avec laquelle elles ont dà être réexpédiées à Madrid et à 
bonne. 

» Je n'ai pu voir lord Palmerston aujourd’ 








is je ne 
manquerai pas dans notre prochaine entrevue de lui exprimer 





sujet des affaires de la Suisse. » 


# Londres, le 18 mai 1834 





à réfléchissant attentivement au projet de déclaration 
dont il est question à l'article V du traité.du 22 avril! et que 
M. Martinez de la Rosa voudrait qui fût faite par un acte 
collectif signé des quatre plénipotentiaires, j'y ai reconnu 
plus 
les ai d 


rs inconvénients que je dois vous indiquer comme je 
fait pressontir à lord Palmerston. J'y vois d'abord 


le fait d'une intervention directe dans les affaires purement 








intérieures de la péninsule, et nous nous engageons, ce me 
semble dès le premier pas, plus avant que ne nous y oblige 
Je traité lui-même. Car, dans cet acte, j'ai tenu à ce que nous 
ie fussions que les garants des conditions de l'article V, mais 
que nous ne fusions point chamés de leur exécution. Si, par 
les conséquences inévitables d'une guerre telle que celle qui 
se fait dans la péninsule, il arrivait que dans les villes ou 
places suceussivement occupées par les deux partis, la décla- 
ration des quatre cours subit toutes les mauvaises chances 
d'un acte rédigé au nom d'une des deux parties combatlantes, 
la dignité de la France et de la Grande-Bretagne ne se trou- 


4 AV — à 1 est convenu entre les hautes pa 
par suite des sipulations contenves dans les articles précédents, une 
déclaration sera immédiatement publiée annonçant à La nation portugaise 
les principes et le but des engagements de ce {railé, » 





ies contractantes que 











RÉVOLUTION DE 4N10 (IKRBAX 4). sut 
verait-elle pas compromise par des insultes qui lomberaient 
directement sur une déclaration émanée d'elles ? 

» Je ne reconnais pas, d’ailleurs, la nécessité de la démarche 
réclmée par le c 





inet de Madrid dans celte circonstance. Il 
me parait qu'il devrait lui suffire qu'à la suite de la publica- 
tion du traité, le gouvernement portugais 
mentiunnée el garantie par l'article V. 

» Telles sont les vbservations dont j'ai 





déclaration 





uit part à lord Pal 
inerston et sur lesquelles j'appelle votre altention, monsieur 
le comte. Yous aurez le temps de ie faire connaitre votre 
opinion définitive à ce sujet, car on ne pourra s'occuper « 
la forme de la déclaration qu'après l'échange des ratifications 
qui ne se fera que dans quelques jours 





» Lord Palmerstou m'a dit qu'il allait positivement envoyer 
à Copenhague les iustracions né 





ai 





pour lerminer la 
négocialion relative à la traite des noirs... 

» Vous aurez düjà appris, quand celle leltre sera outre 
vos mains, que le cabinet anglais avait prévenu vos désirs 
relativement aux affaires de Francfort. Lord Granville a dû 





vous communiquer la dépêche que lord Palnerston a éerite 
au ministre d'Angleterre dan 





cette ville, pour le charger d'y 
faire des représentations sur les derniers événements qui S'y 





1. À la suite de l'èmeute du 3 avril 183, la diète avait ordonné l'oc- 
cupation de Francfort par une garnison moitié autrichienne moitié pru 
sienne, œ qui avait été la source de rixes et de confits jouroaliers avec 
les milices de le ville. À l'œxeasion de tronbles sérieux qui survinrent de 
nouveau le 3 mai, la dédie prit une seconde décision qui eoncontrait la 
police ct tous lea pouvoirs militaires entre los mains du commandant 
autrichien. Le Sénat de Francfort protesta vivement contre cette mesure, 
qui ne laissait presque rien sulsister de l'indépendance de la Mépublique. 
C'est également cet abus de pouvoir de là qrt de la Confédération qui 
avait provoqué l'intervention des puissances. 














v 2 


102 





EMOIRES DU PRINCE DE TALLEY AND. 
sont passés et sur les projets qu'on attribue à la diète. J'ai 
trouvé la lettre de lord Palmerston rédigée dans des termes 
un peu trop vifs, et je crains qu'elle ne dépasse le but. Je 
voudrais qu'elle vous eût produit la même impression qu'i 





moi, et que le gouvernement du roi, restant dans les idérs 
sages que vous exprimez si bien par votre dépêche numéro 42, 





se burnât à faire des réserves sur un ton assez modéré pour 
ne pas causer d'irritation. 

» Nous devons autant que possible ménager la suscepti- 
Lilité des petits gouvernements d'Allemagne, et témoi 


de notre force par notre modération même envers eux. Vous 





n'ignorez pas que, dans es derniers temps, le lon quelque- 





provocant des agents anglais en Allemagne n'y à pas 
utilement servi nos intérêts. 





LE COMTE DE MIUNY AE PRINCE DE TARLEVRAND, 


«Paris, le 19 mai AK 


» Mon prince, 





» Moussin vient de refus 





a va le resuplacer jar lui 





ral Jacob, je crois. J'ai laissé le conseil parfaitement libre de 





nommer un ministre des à ères ou a ministre 
de la marine. 
» Nous avons beaucoup de lettres de Constantinople et de 


Vienne. Rousin mande que les préparatifs maritimes russes 





sont immenses et pressis : on annonce un voyage de l'empe- 


reur en Crimée. Méhémet-Ali s'agite sur son divan et se 





croi menacé, mais il es asez embarmsé en Syrie et à 


1. La portetuille de lu marine, 


RÉVOLUTION DE 1830 (14 





CNET 4 
Candic et ne peuse plus à aller plus loin autrement que par 
des intrigues dans le divan même. 

» Sainte-Aulaire pense que les Lrois cours du 
arrangement séparé avec la Hollande, si les conférences ne se 





\ord feront un 


reprennent pas. 
» M. de Melternich ne digère pus le trailé, mais prend en 





apparence la chose assez doucement. M. Ancillon est plus vif. 





us soinmes dans un pelit moment d'agitation ministérielle 





is cela me fait perdre mon Lemps 





n'aura pas de suites, 
vous dire. 





et un pou de ce que j'avs 
» M. de La Fayetle sun va mourant ce soir. demain ou 
s au plus tard’... » 





LE PRINCE LE TALLEYNAND AU 





COMTE LE WIGXY, 


» Londres, le 22 imai 1834. 
+ Monsieur le comte, 


Les ratifications portugaises ne sout point encore a 








vées; on ne peut expliquer ce relard que par l'état 








les 





mer, qui 1 
du Portigal. 

» Le prince de 
pendant les + 


depui 





quelques jours, favori 





rivages 





Licven, ambussuleur de Russie à Londres 





st dernières années, vient d'être rappelé par 
Sa cour pour occuper le posle de gouverneur ou, selon l'ex 
pression russe, de curateur du grand-duc héréditaire, dont 
la majorité a été déclarée il y a peu de jours à Pétersbuurg. 





La lellro par laquelle on annee à M. de Lieven sa nomi 


1. M. de La Fayette mourut Le 30 mai. Ses chaques 
le 22 au milieu d'une immcose afluenecs 


arent lieu 











405 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nation, est conçue dans les termes les plus flatteurs el les 
plus hunorables. 

» Cette nouvelle a produit hier une assez vive sensation à 
la Bourse de Londres, et quelques personnes ont voulu y voir 
la pruve d'une rupture prochaine entre la Russie et l'An- 
ainte non 


serre; on esL déjà 





revenu aujourd'hui de cette 





fondée. 

» M le prince de Lieven sera fort regretté en Angleterre; il 
Sy était concilié l'estime de tuus ceux qui, pendant tant 
d'a 


noblesse de son caractère. 





nées, on eu occasion de reconnaître l'élévation et la 





» Lord Palmerston, auquel jai parlé ce matin du projet 
à M. Foster! à Turin et qui est relalif à 





qu'il a envo; 
sion de la Sardaigne à la convention sur la traite des 
noirs, mx avoué que c'était par oubli que vous n'aviez pas 
reçu ce projet, et il vu promis de réparer aussi promptement 
que possible cet oubli, en vous faisant remettre par lord 











Granville une copie du projet en question. 
» J'espère pouvoir vous adresser par le prochain courrier 
l'ordre du conseil qui a levé l'embarge sur les navires hollan: 


dais en 4833. » 





LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEVRAND, 


Paris, Le 26 mai 134. 





» Mon prince, 


» Le roi a été tout remué d'une lettre du roi Léopold qui 





de-deun Foster, né en LR, ministre pléniputentiaine d'Angle- 
re en Sariigue, 





RÉVOLUTION DE 1440 (RATANU) ms 
lui annonçait son projet d'établir un ordre de succession en 
Belgique. 

» Lehon est parti hier, et je l'ai fort prié de faire ajourner 





non seulement toute résolution, mais, s'il était possible, toute 
discussion sur ce sujot qui n'est pas fort goûté on France. 

» Lord Granville n'a rien roeu de Londres à ce sujet: je 
crois avoir lieu de croire que celle premiére détermination 
du roi Léopold aura surpris le cabinet de Londres comme 
le nôtre. 

» Nous n'avons rien de Madrid depuis le 14. L'insurrection 
de la Navarre devient plus intense, mais les autres proviners 
ny prennent pas I mêr 











MAMAME ADÉLAÏDE D'ONLÉANS AE PRINCE DE PALLEYRAND, 
«Neuilly, le #8 mai RU, 


» Qui croirait, mon cher pi 





ce, que le roi Léopold 
n'ayant que quarante-trois ans et une femme jeune « 
en parfaite santé, se laisse entraîner par l'amertume que 
lui cause la perte de son enfant à vouloir seul et de 
sion au trône de Belgique à 





lui-même assurer sa suecr 


ses neveux, ce à quoi il n'avait pas pensé au moment 





de son marige, ni avant, et certes il y avait moins 





de motifs de le faire à pi 





nt qu'avant R naisance du 


1. Le prince myal de Belgique, âuë seulement de queiques mais, vrnait 
de mourir le 16 mai. Le roi Léopmd, qui m'avait pas d 

voulut assurer l'hérédité de là couronne dans sa famille en faisant pr 
clmer par les Chambres belges les dreits éventuels de princes de 1 
maison de Cobourg, sen parents. Cest eelle détermination du roi des 


Belges qui provequa l'intervention du roi Louis-Philippe. 














406 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

cher pelit que nous pleurons. Notre Louise a prouvé qu'elle 
pouvait avoir des enfants et à vingt-trois ans, fraîche el bien 
portante comme elle l'est, il est probable qu'elle en aura 
d'autres. Vous ne serez pas surpris que notre roi lui fasse 
sentir, par la lettre dont je vous envoie copie, d'abord qu'il 
ne peut sut et de lui-méme prendre une résolution de cette 
nature et de celle importance, sans se concerter d'avance 
avec l'Angleterre el la France, et que nous ne pouvons con- 
sentir à laisser germaniser la Belgique ni à la laisser affubler 
d'une série d'agnats comme œux du Luxembourg qui nous 
ont déjà causé tant d'embarras et de difficultés; œ que. 
mon cher prince, vous savez mieux que tout autre. Notre roi 
pense qu'il est ntile et nécessaire que vous soyez au fait de 
celle affaire pour, si on y donne suite en Angleterre et que 
vous en entendiez parler, prévenir dans votre sagesse les 
dangers ct difficultés qui en pourraient résulter pour la paix 
générale, en les faisant envisager en Angleterre dans toute 
leur étendue. Nous nous en remeltons pour cela à voire 
esprit si juste ct à votre zèle pour le bien de la France, » 


LE ROT LOTIS-PHILIPPE AU RO1 LÉOVOLD, 





e Paris,le jeudi 22 mai 184 





+ Mon très cher frère et excellent ami, 

» Je vous réponds séparément sur la partie importante de 
votre lettre du 19 que je viens de recevoir. Ge que vous 
me communiquez est d'une telle gravité que je ne concois 
pas que c soit seulement pour que je ne l'apprenne pas par 


d'autres que vous m'en faites part, Des résolutions de evttee 





Google JMIVERSITY OF CALIFORNIA 


RÉVOLUTIO 





DE 130 (IRAN), an 


nature doivent non seulement étre concertérs entre l'Anxle- 
terre et nous, mais vous ne pouvez pas les prendre sa 





notre concours et notre approbation, Xi l'acte qui vous appelle 





au frône, ni la constitution belge, ni les tr 





ls qui vous 








Vont garanti ne confèrent ce droit. 1 fut done qu'avant 
d'aller plus loin dans celle simguliére matière, vous en fas - 


Siez l'objet d'une négociation officielle de vot 





gouverne 





nt avec le nôti 





« Je dis singuliére, mon cher fière, 








pue qu'en v conçois pas qu'à voire due, av 








une femme comme la vôtre, l'amertume de la perte que nous 


venons de faire vous entraîne à vous persuader qu'il « 








urgent de pourvoir aus chanens de votre succession, el 4 





< comme ceux du 





fubler la Belgique d'une série d'agn 
Luxembourg: 
» 1° de sui 


pour la solidité de votre trône et je serais plutôt porté 


loin de 





vire qu'un el acte Fat une garantie 








on plie a 





Là ceux qui ne la 





à croire que I pensée 








de Lout genre qu'il pourrait 


. Je ne crois point qu'il soil nécessaire pour 


pas, par suite des difficultés 





lui suscite 





ssurer la Belgique sur le danger du retour des Nassau où 





blissement de la république, ear personne n'imore que 





la France ne souffrira jamais ni l'un ni l'autre. 
» 2 Personne n'ignoreque ce que nous voulons, c'est l'intk 





pendance réelle et non nominale de là Belgique : que nous r 





voulons nullement qu'elle dépende de nous ni de l'Angle- 
terre ni de tous les deux. mais que nous voulons encore ie 
moins qu'elle dépende de la Pruse, de ln Confédération 
germanique où de l'Allemagne. Non seulement nous avons 
voulu que In Belgique FE indépendante mais nous 
établi qu'elle serait perpétuellement neutre, alin qu'elle ne 














408 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 

püt pas être engagée dans de pareils liens. — L'indépen- 
dance de la Belgique nous importe encore sous un autre rap- 
port que vous connaissez bien: c'est que c'est la base. le lien 
de notre alliance avec l'Angleterre q 





nous est si précieuse 
et qui est la garantie de la paix et de l'ordre social. Nous 
résisLerons done à tout ce qui pourrait y porter atteinte et 
gcrmaniser la Belgique, soit en entrant dans la Confédération 
#ermanique, soil en tombant dans la dépendance d'un des 
Elais qui la composent. 

» J'espère donc. mon cher frère, que vous allez arrêter le 
message de vos Chambres dont vous me parlez, et que vous 
ne donnerez aueune suile à ce projel avant d'en avoir entre 
ten les cabinets de Londres et de Paris et d'avoir reçu leurs 
réponses. 

» Sur ce, mon frère, je vous embrasse de tout mon euur, 
et je repars pour Neuilly, étant loujours et pour la vie, 

» Votre bon frère et bien affectionné beau-père et fidéle ami. 


D LOUIS-PHILIPPE, » 
LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE MG NY. 


: Londres, Le 26 mi 1834. 
» Monsieur le comte, 





vu hier soir lord Grey et l'ai entretenu du préjet 
qu'avait le roi Léopold de régler la succession au trône de 
Belgique de concert avec les Chambres belges. J'ai aisément 
fait valoir près de lui les raisons qui 





“opposent à un tel 
projet. Je dois rendre à lord Grey la jusiec de dire qu'il a 
suisi_ comme vous les inconvénients de plus d'un genre que 
soutéverait Le plan du roi Léopold. 11 m'a positivement donné 


RÉVOLUTION DE 1820 (IRAI IRA4) wo 
l'assurance que l'Angleterre s’opposerait à ce que la succession 
au trône Ft déterminée sans le concours de la France et de 
l'Angleterre, On écrira d'ici dans ce sens à Bruxelles, etje puis 
ajouter même que lord Durham avec qui j'en ai parlé et dont 
les avis sont en général accueillis par le roi Léopold, se pro- 
pose de lui faire connaître l'opposition qu'il trouverait en 
Angleterre à l'exécution de son projet de succession. » 


Londres, le 26 mai 1K14. 





» de m'abstiens en général de vous entretenir des débats 
parlementaires d'Angleterre qui sc rapportent spécialement 
aux affaires intérieures du pays, parce que je suis que lee 
journaux qui vous sont adressés d'ici vous fournissent à cet 
égard beaucoup plus exactement et plus promptement que je 
ne pourrais le faire tous les détails désirables, Je dois cepen- 
dant vous rendre compfé aujourd'hui d'un incide 





qu'a amené la discussion d'un bill dans la Chambre des com- 
munes. 

» Ce bill dont la première lecture a eu lieu il y a plus de 
quinze jours est relatif au rachat des dimes du clerc protes- 
Lnt en Irlande. On a caleulé que, par suite des résultats finan- 
ciers qu'il produirait, il resterait en définitive un résidu dont 
il s'agirait de régler l'emploi. L'un des membres du cabinet. 





lord John Russell, qui soutenait le bill à la Chambre des 
communes, s'était prononcé peut-être un peu intempestive 
ment lors de la première lecture pour que le fond restant 
fût employé lon la volonté du gouvernement, Cette propo- 
silion exeita un très vif dissentiment dans le cabinet dont 
plusieurs membres, partageant à ce sujet l'opinion d'un parti 


Google MVER ST 





so MÉMOIRES DE PRINCE DE TALL 





vi 





x 





assez considérable dans la Chambre des communes et certai- 
nement de la majorité de la Chambre des pairs, déclarèrent 
ne pouvoir l' 
fortement contre la proposition de lord John Russel sont 
MM, Stanley et sir James Graham. Ils voyaient, disaientils, 
une spoliation des biens du clergé anglican et p 





dopter. Les mn 





lres qui s'opposèrent le plus 








ndaient 
que s'il restait un fond queleonque, après que toutes les opi- 


ns du bill auraient été e: 





ra es, ce fond devait être 


remis au clergé anglican d'Irlande qui en réglerait l'usage. 





* Lord John Russell, de son côté, persistant dans l'opinion 
qu'il avait émise, avait offert su démission, si on ne l'adopr- 


lait pas. On était parvenu cependant à lui faire relirer a 





dém 





sion, el le cabinet cherchait le moyen de mettre fin à 
celte difficulté, lorsqu'une motion que M. Ward doit faire 
à la Chambre d 
les embarras qu'on avait espéré dissiper. M. Ward propourra 
que le fond en question soit emplôyé au profit de l' 
uissidente et de l'Église catholique d'Irlande, et il est encons 
mprssible de prévoir l'issue de ectte motion. 





dermai 





communes est venu reproduire tous 











» Quelle qu'elle soit, on prétend qu'elle doit amener là 
sortie de plusieurs membres du ministère, Si la proposition 
de M. Ward obtient la majorité dans la Chambre, M. Stanley 





et sir James Graham ont annoncé l'intention positive de se 
rutirer; dans le cas contraire, ce serait lord John Russell el 


sans doute d'autres membres du cabinet qui quitteraient. 







auslais. IL fut see 
et Mali et fut non 
député 


Mes en 1 





vermeur de Ge amont en IG. 


Google 





RÉVOLUTION DE A0 (II AK) ut 

» Depuis trois jours, les conseils de cabinel se succident 
sans qu'on ait pu trouver encore le moyen de concilier les 
opinions divergentes qui y sont exprimées. La retraite de 
M. Stanley serait une perle bien sensible pour le ministère 
dont il est le plus solide et sans contredit le plus habile 
soutien à la Chambre des communes. Celle de lord Russell et 
d'autres membres pourrait aussi produire quelques consë 
quences inattendus. 





» Enfin, monsieur le comte. vous voyez que le moment est 
critique, et que, s'il ne survient pas quelque accommode- 
ment, l'existence du cabinet actuel csL compromise. 

= Vous me permettrez de ne point émettre ici de prédiction 
sur l'administration qui pourrait être appelée à suceëder à 
celle-ci; ces prédictions seraient au moins viseuses en présence 
de circonstances aussi mobiles et aussi incertaines que celles 
qui peuvent s'élever d'un instant à l'autre. Je me bornerai 


done À vous tenir exactement informé de lout ce qui par 





viendra à ma connaissance. » 


« Landres, le 27 





ai 134, dix heures du suir 


La motion de M. Ward vient d'être faite à la Chambre 
des communes: elle a été secondée par M. Groe ?. Le 
chancelier de l'échiquier, lord Althorp, a, dans un discours 
Habile, proposé l'ajournement de la question et du parlement 





jusqu'à lundi. M. Grote s'est empressé d'appuyer là proposi- 


1. Geomes Grote, hisurien et homme politique anglais, né en 1704, 
député aux Communes en 12, où il stégea dans le parti whig. I se retira 
en 184 et dès lors Soxeupa exclushement d'histoire. On lui doit une 
histoire de Grèce, ouvre considérable qui à étbli sa réputation 
En 18, il sucvbda à lorl Brougham comme président du cunseil 
l'Universié de Londres. IL mourut en 1471. 


















M2 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 
tion du ministre, en faisant allusion aux circonstances graves 
auxquelles elle se rapportait. La Chambre l'a adopté avec des 
acclamations très vives et très prononcées; ainsi, les choses 
restent en suspens de ce côté. Il est certain, cependant, que 
c'est un grand appui moral donné à la majorité du ministère, 
el il parait que M. Stanley, sir James Graham, le due de 
Richmond et peut-être lord Ripon devront se retirer. 

» Le roi, dibon, est décidé à soutenir lord Grey et lex 
membres du cabinet qui marchent avec lui. » 





Londres, le 29 mai 18. 


sk 
à Londres; je pense que l'échange se fera ce soir où demain 
matin. Aussitôt que j'aurai reçu les ratfications d'Angleterre, 
d'Espagne et de Portugal, je les remettrai à M. Fouillet. 

» J'ai l'honneur de vous envoyer une copie de la nole par 





s ratilications portugaises sont enfin arrivées ce matin 


laquelle lord Palmerston doit annoncer la conclusion du traité 
de la quadruple alliance aux légations étrangères acerédit 





en Angleterre, 

» Le due de Richmond et lord Ripon ont positivement 
offert leur démission qui a été acceptée. Cela rendra le nouvel 
arrangement ministériel plus difficile, mais on eroit cepen- 





dant qu'il pourra être terminé lundi, jour fixé pour là reprise 


des travaux de la Chambre des communes !. 


1. À lu suite de ce remaniement, le ministère anglais perdit quatre mom 
Liv lord Stanley, ministre des colonies et de la guerre, fut remplacé par: 
M. Spring-hice aux colonies et par M. Ellice à la guerre: sirJ. Graham, 
premier land de l'amiranté, par lont Auekland; le due de Richmond, 
naître général des postes, par le marquis de Coningham: lord Ripon, lord 
du sceau privé, par le comte de Carlisle. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) “3 
» de 
cntretiendrai de nouveau lord Palmerston et lord Gre: 


perds pas de vue la question d'Orient et j'en 





aussitôt que l'organisation nouvelle du cabinet leur laissera 





lu liberté de s'en oecuper 


SX heures du sci. 








“P. 


pour procéder à l'échange 





Je sors du Foreign Ollice où je m'étais rendu 








ralitications, qui n'a pu avoir 
lieu, parce que l'instrument envoyé de Lisbunne est telle 
ament incorrect qu'il est presque impossible de l'accepler. 
Parmi les irrégularités, je me bornerai à vous indiquer le 
retranchement du préambule. 

» Nous cherchons les moyens de pourvoir à cet embarras, 


mais jusqu'à présent nous n'avons rien trouvé. Ce retard 





gréable pour nous, et que je vous prie de tenir scerel, 
est une grave difficulté pour le cabinet anglais qui espérait 
être en état de présenter lundi prochain le traité au par- 


lement. » 


Londres, Le 51 mai 14, 


» M. Fouillet. qui aura l'honneur de vous remetire celle 
dépiehe, vous porte en mème temps les Luis ratiflcations du 





Lrailé du 22 avril. 
» Après avoir mürement pesé les inconvénients que pro- 





duirait le retard dans l'échange des ratifications de ce trai 
nous nous sommes décidés à accepter l'instrument portugais, 


quelque incorrect qu'il fût. 





» 1 unir les mauvaises 


us avons essayé d'ailleurs de pr 





cuiéquences de notre détermination au moyen des deux 
pièces dont j'ai l'honneur de joindre ici les copies. 





“4 MÉMOIRES DU PRIN 





DE TALLEYRAND. 

» La première est une déclaration aussi explicite que pos- 
siblo du ministre de Portugal à Londres, et la seconde une 
contre-déclaration des plénipolentiaires des trois cours par 
laquelle ils prennent acte de l'engagement solennel contracté 





par le plénipotentiaire portugais de faire reclifier le plus 





promptement possible les erreurs commises dans l'exécution 





des ratifications portugaises. 
» En prenant lecture de ces deux pièces, vous serez sans 


doute convaineu comme moi, monsieur le comte, que nous 





ne pouvions pas faire davantage dans l'état de choses donn 





» Notre refus de rañiier aurait amené un délai qui ne pou- 
vail pas être de moins d'un mois ; pendant ce temps les opë- 
rations de l'armée espagnole restaient suspendues et l'au- 
raïent été même longtemps après, puisqu'il aurait fallu 
attendre de Londres les ordres nécessaires pour auloriser le 


gouvernement espagnol à agir. L'invitation que nous avons 


Uansmi 





aux trois ministres d'Espagne, de France et de 
Grande-Bretagne à Lisbonne, nous donne d'ailleurs la eerti 
tude que ce n'est que quand ils auront entre les mains des 
ratifications recifiées que l'ordre d'avancer sera accordé au 
gouvernement espagnol. 

» Vous trouverez jointe auvsi une copie du Ja dépêche que 





je viens d’ 
espérer que vous me trouverez juslitiable de lui avoir adressé 
des instructions sans attendre vos ordres. La célérité, dans 
cette circonstance, l'emportait sur loule autre considération. 


ä ce sujet à M. le baron Mortier, dl j'use 


» Après l'échange des ralifications, nous avons discuté 
le projet d’amnistie dont il est fait mention à l'article V du 
Uaité et nous avons arrêté la rédaction de cclui que j'ai l'hon- 


neur de vous envoyer en cupie. 





oogle VERS 








REVOLUTION DE 1830 (HRSB-IB1) 





, monsi 





à raison qui m'a particulièrement détermin 





le comte, à consentir à L'arrangement dont je viens de vous 


rendre compte, est qu'il m'a semblé urgent de donner toute 





leur au traité du 22 avril. Les difficulés ministérielles qui 
jours et qui, quoiqu 


va 








se sont élevées ici dans ces derniers 








heureusement arrangées pour le. moment, peuvent encore 





se renouveler, rendaient de la plus haute importance pou 
nous que ce traité fût ratifié par le ministère actuel ou du 
moins reconna pour tel. 


» Je pense que le gouvernement du roi, en appréciant 





celle considération, approuvera a résslution que jai dà 
prendre. 
* Vous connaissez déjà pur la voie des journaux les noms 





de ceux qui sont appelés 
du cabinet anglais. Dès qu'il était certain, comme j'avais 
eu honneur de vous le mander, que lord Grey restait à la 


à remplacer les membres sortants 





des nouveaux ministres n'offraient 





tüte des affaires, les nums 
plus le mème intérêt. 

» Hreste à savoir maintenant quel effet produira sur les 
deux chambres du parlement l'arrangement ministériel. 
L'opinion la plus généralement répandue est que le cabinet nue 
s'est pas fortifié par l'adjonction de ceux qu'il à appelés 
dans son sein, de eruis celte opinion assez fondée. » 








LE COMTE DE RIGNY AU PRINGE DE TALLEYRAND 


5 Paris, er juin HR. 
» Mon prince, 


» Pour que vous stchiez bien pourquoi nous VOUS envoyuns 


copie d'une nouvelle instruction à M. Périer à Bruxelles, il 








6 MÉMOIRES DU PRING 








TALLE 





SAND 
faut vous dire que, sur une conversation de M. Van de Weyer 
avec lord Palmerston, celui-ci & écrit une leltre particulière 
au roi Léopold, dans laquelle il approuve le plan de désigner 
au successeur, Le roi Léopold a envoyé copie de cette lelun: 
à son beau-p 





re qui me l'a montrée hier ; alors nous avons 
éerit à Bruxelles, nous fondant nou sur ce renseignement 


trés emnfctentiel, à re letire de P 





s sur une den 





“qui 
annonçait la reprise de ce pan, 

» Comme il résulte de là que Jord Grey el lurd l'almerston 
auraient parlé en sens différent, j'ai eru devoir vous donner 
e de le considérer comme 





ce renseignement : je vous pri 





entre vous et moi seul: le roi mème ignore que je vous en 
parl 





» Nous attendons l'arrangement minist 





iol à Londres avec 
impatience. 
» Les Portugais sont d'étranges maladroits avec leurs ralifi- 


cation 





écuurtées: je crains Dieu que nuus ne puissions passer 
outre, » 


M2 DE RAVNEVAL LE PINCE DE TALLEVRAN D. 


2 Aranjuez, de 2 juin 1935. 





» Prince 


» Voici probablement la dernière 
énements de la guerre portugs 





de relative aux 
ë 





se que j'aurai à vous envoyer, 
car la voilà finie comme par enchantement celle guerre 
qu'il y a peu de jours encore, on regardait comme intermi- 
uable. C'est vous qui êtes le véritable v 
occurrence, 





inqueur en cette 


» Le Uraité a tout fait. La cvopératio 





des Espagnols at leur 
produit quelque elle, mais si un ne nous eût pas aperçu 





RÉVOLUTION DE 1830 (1R33-1834). “7 


comme un corps de réserve derrière eux, les armes ne fus- 
sent certes pas tombées aussi promptement des mains des 
miguélistes 

» L'accord signé par le secrétaire de la légation britannique 
en Portugal et les généraux de dom Pedro relativement à 
dou Carlos, n'impose à ce prince aucune des conditions exigées 
de dom Miguel, Cela mécontente horriblement ce cabinet-ci 
qui venait justement de demander qu'avant de permettre au 
prétendant espagnol de s'embarquer on déterminêt entre les 
signataires de la convention du 22 avril le lieu où il lui 
serait permis de se retirer. Un tel désir était peut-être en 
opposition aveceetie convention, mais ici on n'en espérait pas 
moins le faire accueillir. Maintenant on craint bien qu'il ne 
soit trop tard, mais si on n'obtient pas satisfaction sur ce point, 
on insistera avec d'autant plus de force sur le nécessité 
d'obliger don Carlos, pour recevoir la pension qui lui est 
assurée, à faire les mêmes promesses que dom Miguel. Ceci 
est plus facile à admeltre, mais ce n'est pas tout : le eabinet 


1. La guerre civile touchait en effet à son terme en Portugal. À la suite 
de l taille de Santarem (18 fv.}, etdes suceès répétés de l'amiral Napier 
et du comte de Villafor dans le nord, les forces. miguélistes se trouvèrent 
entièrement désorganisées. L'intervention espagnole présipita encore les 
événements, Dom Miguel, complétement bauu près de Thomar (16 mai). 
0 retira sur Evora où il fat cerné et contraint de 20 rendre à diserêtion 
(26 moi). Don Carlos qui avait joint ses forces aux sicnncs partages son 
sort, Le lendemain (27 mai), dom Pedro publia une amnistie générale. 
Don Carlos fut laissé libre de se retirer sans conditions : il semberqua 
à Aldea Gallega avec sa famille et se rendit en Angleterre, Quant à dom 
Miguel il dut signer l'engagement de quitter la Péninsule, moyennant 
quoi il reçut une pension de 375 000 francs. — Après la mort de dom 
Pedro, le cabinet portugais prit contre le prétendant des mesures de 
rigueur. Il fut déclaré décha de tous ses droits civils et politiques. Toute 
tentative de sa part pour rentrer en Portugal devait être puni do mort dans 
les vingt-quatre heures, Toutefois,les cortès refusèrent de ratifer ce que ces 
mesures avaient de trop draconien. 


v a 








418 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
espagnol propose en même temps à ses alliés de déclarer que 
si les mêmes circonstances qui ont rendu Jeur union néces- 
saire dans le but de pacifier la péninsule venaient à «e repro— 
duire, le traité reprendrait à l'instant mème toute sa foree et 
vigueur. 

» M. Martinez de la Rosa vient de rédige 





la hâte et 
d'adresser à M. Villiers et à moi une note où les trois 
points que je viens d'indiquer sont traités et dont la conclusion 
est d'inviter la France et l'Angleterre à assurer à l'Espagne 
les garanties qu'elle réclame comme indispensables pour son 
repos futur. J'aurais voulu vous envoyer cclte pièce sur Ja- 
quelle Votre Altesse et lord Palmerslon vont avoir à délibérer, 
mais je suis forcé, faute de temps, à vous engager à en deman- 
der communication à ce ministre... » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE RIGNY. 


« Londres, le 5 juin 1834. 
+ Monsieur le comte, 


+ Je n'ai pu voir lord Palmerston que pendant quelques 





instants ce matin, mais assez de temps cependant pour l'entre- 
tenir de la reprise du projet de pourvoir, par une mesure 
extraordinaire, à la succession éventuelle du trône de Bel- 
gique. 11 m'e avoué qu'après être entré d'abord dans les 
idées du roi Léopold à cel égard, il eëdait à l'opinion qu'un 
ajournement indéfini de cette question était préférable. Il n'a 
promis de transmettre demain à sir Robert Adair des ins- 
tructions dans ce sens, 11 m'a d'ailleurs montré une lettre en 


date du 3, qu'il venait de recevoir de cet ambassadeur, qui lui 





annonçait en quelques lignes que l'ajournement que nous 


RÉVOLUTION D 





5 1830 (1899-1834). no 
désirons paraissait être adopté par le cabinet de Bruxelles 
lui-même. 

» J'ai eu l'honneur, monsieur le comte, en vous envoyant une 
copie de la note par laquelle Iurd Palmerston se proposait de 
communiquer le traité de quadruple alliance au corps diploina- 
tique ici, de vous mander que cette communication devait ôtre 
faite immédiatement, IL n’en a pas &té ainsi néanmoins, etsur 
l'opinion émise par l'avocat de la couronne, le cabinet angl 
s'est décidé à retarder la publication du traité jusqu'à ce qu'il 
ait recu les nouvelles ratifications de Lisbonne. S'il en était 
Lemps encore, je crois que vous feriez bien aussi de suspendre. 
la publication à laquelle j'ai eu le tort de vous engager pré- 
maturément.. 





» Je puis vous dire que l'escadre anglaise qui a quitté 
Malte n'a pas d'autres instructions que celle de se rendre dans 
Les eaux de Smyrne pour reprendre la station qu'elle y occupe 
lous les étés, 

> On à recu aujourd'hui des lettres de Lisbonne du 27 mai 
qui annoncent que l'infant don Carlos ne s 
sur le même bâtiment que l'infant dom Mi 





embarquer pas 
el. Il parait que 
e transporté 





le premier de ces deux princes a demal 
à Plymouth et de là en Hollande 
» Les nouveaux ministres, lord Auckland 








. Spring Rice 





1. Lord Auckland fist A6 partis du précédent cabinet comme pré- 
sident du bureau du commerce. 





2. Thomas Spring Rice, né en 1790, dépaté aux Communes en 1820, 
sous-sevrélre d'État à intérieur en 1827, En 1830, il devint secrétaine 
de la Trésorerie dans le cabinet Grey et en 1834, ministre des colonies, 
Ea 1835 il fut nommé chancelier de l'échiquier. 11 se retira en 1899 et 
fat nommé pair d'Angleterre arec le titre de baron Monteagle, 11 reçut on 
ième Lemps la charge de contrôleur de la chambre du Trésor. 











12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND. 
et M. Ellicc * ont prèté serment entre les mains du roi 
ce matin au lever de Sa Majesté. 

» Le succès que le ministère a eu à la séance de la Chambre 
des communes de lundi* n'a pas complètement encore rassuré 
l'opinion publique; lord Grey lui-même nè peut se défendre 
d'une inquiétude assez vive dont on retrouve les traces dans 
ses discours et dans la lettre qu'il a écrite à la députation 
de cent cinquante membres de la Chambre des communes 
qui lui avait remis une adresse pour le presser de rester 


au ministère. » 





£ COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAN D. 





« Paris, le 11 juin 1834, 
» Mon prince, 


» Il nous paraît ici que M. Grant” a été bien officieux ct 
bien prompt quant à don Carlos. S'il l'eût laissé vingt- 
quatre heures de plus menacé par Rodil, on aurait eu une 


4. Edouerd Ellico, né en 178, industriel et horame d'État anglais. Après 
avoir occupé de hauts emplois dens le compagnie des fourrares de la baic 
d'Hudson, il entra dans la vie politique, fut élu député en 1850, fut 
secrétaire de la Trésorerie dans le cabinet Grey, puis seréiaire d'Éuet à 
la guerre, de juin à novembre 183%, Bo 1836, i fut chargé d'une mission 
extraordinaire à Paris. IL rentra ensuite dans Ja vie privée jusqu'à sa 
mort (1869). 


2. C'est à cette séance qu'avait été discutée la motion de M. Ward. 
À la suite d'un discours de lord Althorp, elle avait été rejetée par In 
«iuestion préalable par 396 voix contre 120. 





3. Sir John Grant (1804-1850) était seenctaire de légation en Portugal. 11 
faisait fonction de chargé d'afires on l'absence du miristre lord Howard de 
Walden, Les conditions de la capitulation d'Evora avaient été discutées dans 
une conférence entre lui, le général en chef des troupes miguélises ex le 
comte de Saldanha. 














RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834 ) #21 


convention avec lui à peu près semblable à celle qu'a sous- 
crite dom Miguel. 

» Quoi qu'il en soit, le traité a bien atteint son but : l'ex- 
pulsion des deux prétendants, et don Carlos nous paraît 
être, sauf quelque chose d'écrit, exactement dans Ja même 
situation que dom Miguel. 

» On ne pouvait dans un traité fixer leur résidence future : 
on ne le peut davantage dans un supplément de traité. Quant 
à rendre le traité permanent, je comprends que Martinez de 
la Rosa le désire comme action morale continue sur les par- 
sans de don Carlos; mais il ne faudrait pas que cela devint 





pour nous une nécessité ou une obligation d'une interven- 
tion continue aussi: cela serait embarrassant. Rayneval et 
Villiers me paraissent être d'accord cependant qu'il ÿ aurait 
quelque chose à ajouter. Si on le veut à Londres, nous n'y 
ferons pas d'obstacle, mais nous ne voudrions pas qu'il en 
résultät pour nous aucune obligation nouvelle en dehars des 
termes du traité dont vous avez si bien saisi l'a-propos et 
calculé les effet 





» Le due de Frias a eu l'ordre de nous presser I-dessus je 
lui ai simplement répondu ce matin que c'était une affaire 
raïter à Londres... » 





PRINCE DE TALLEYRAND AU GOMTE DE RIGNY. 


« Lonires, le 13 juin 184. 
» Monsieur le comte, 





J'ai parfaitement comprisla nécessité dans laquelle le 
gouvernement du roi s est trouvé de repousser les attaques dé 
quelques journaux fran 





au sujet de l'échange des ratificatious 


M2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 
du traité du 2 avril: ilne pouvait pas agir autrement, el qu 
resie je ne pense pas que cola ait aucun inconvénient pour 
le gouvemement anglais; on ne m'a pas fait jusqu'à pré 
sent la moindre observation à cel égard, et je suis bien en 
mesure de répondre à toules celles qui pourraient être faites. 
» J'ai eu l'honneur de vous transmettre avant-hier la copie 
d'une note adressée à lord Palmerston par le marquis de 
Mirañogÿs le jour même où elle m'avait été communiquée. Je 
n'avais pas encore arrèté mes idées sur la réponse qu'il serait 
convenable de faire à ceftenoteet je n'avais pas pu en entre- 
tenir lord Palierston : cest seulement hier que nous en 
avons parl 





» Je lui ai fait remarquer que nous ne devions pas répon- 
dre à cette communication du gouvernement espagnol autre 
ment que par un refus de nous méler de l'affaire qu'il recom- 
mande à nos soins: que n'étant nullement lié à l'égard de 
cette question par le Lraité du 22 avril il ÿ aurait dans mon 
opinion quelque chose d'odieux de la part des gouvernements 
de France et de la Grande-Bretagne à vouloir déterminer le 
sort futur des infants don Carlos et dom Miguel après qu'ils 
se trouvent expulsés de la péninsule, 

+ Ces deux princes sont aujourd'hui envers l'Espagne et le 
Portugal dans la même situation que tous les prétendants vis- 
h-vis des pays sur lesquels ils réclament des droits. L'Angle- 
terre, la France, la Suède n'ont pas demandé aux autres 


1. Le cabinet de Madrid aurait désiré que les puiseances signataires du 
trailé de 22 avril s'entendissent pour interdire aux deux princes exilés 
don Carlos «t dom Miguel, de rentrer dans le péninsule, et au besoin 
poûr s'assurer de leurs personnes. C'était là le bat de la démarche de 
M. de Miraforès. . 








RÉVOLUTION DE 1830 (LN33-183 4). 423 
puissances des garanties contre les prétendants qui ont pu 
les inquiéler, et si les gouvernements d'Espagne el de 
Portagal croient avoir de justes 





jets de crainte dans l'ave- 
nir de la part des deux infants, c'est des cortès qu'ils doivent 
réclamer des mesures de rigueur contre les tentatives que ces 
princes pourraient faire dans la suite etqui seraient de nature 
à troubler la tranquillité de la péninsule. 

» m'a paru que lord Palmerston partageait ma manière 
de voir sur eette question. Is'éclairera d'ailleurs de l'opinion 
de son cabinet, et de mon côté j'attendrai les instructions que 
j' 


eu l'honneur ous demander. » 





MADAME AD ÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Tail 





ies, le 12 juin 1838, 


» P,-$,— Mon frère vient de meparler de l'idée qu'on avait 
eue À Madrid de faire une déclaration nouvelle sur le traité 
de la quadruple alliance. Selon lui, pour lui conserver sa 
force el son effet, il ne faut en rien dire surtout dans le 
at d'être rendue aussi évidente. 
et il faut s'abstenir de toute déclaralion confirmative ou expli- 
cative parce que tout acte de ce genre infrmerait au lieu de 
confirmer, et que, de plus, on pourrait l'attribuer soit au 








moment où son #/ficaeité 





regret que l'affaire se soit arranye sans qu'on ait eu besoin 
des troupes ou armées françaises, soit au désir de se préparer 
des prétextes pour les faire marcher plus tard. 





» I me charge de vous dire qu'il en a causé hier avce lord 


Granville qui a paru Lès satisfait des dispositions que notre 


44 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
cher roi lui a manifesiées, ce qui était d'autant plus à propos, 
n'a dit leroi, qu'à Madrid l'affaire a pris un faux pli et qu'il 
devenait plus difficile à chaque délai de parvenir à l'effacer.… » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE RIGNY. 


: « Londres, le 13 juin 184. 
+ Monsieur le comte, 

» J'ai eu l'honneur de vous expédier une dépêche Lélé- 
graphique en même temps que celle-ci : elle vous annonce 
l'arrivée de don Carlos à Portsmouth, sur laquelle je n'ai pas 
jusqu'à présent d'autres détails à vous transmeure. 

» J'ai reçu ce matin la dépêche que vous m'avez fait 
Yhonneur de m'écrire le 14, et je me suis empressé de voir 
lord Palmerston et lord Grey pour conférer avec eux sur les 
points qui y étaient traités. Ils avaient reçu des letires de 
M. Villiers qui sont -parfaitenrent d'accord avec ‘la’ dépêche dé 
M. de Rayneval dont vous aviez bien voulu m'envoyer une 
copie. Les deux ministres étaient donc au courant des désirs 
et des prétentions du gouvernement espagnol, quand je suis 
venu m'en entretenir avec eux. 

» Nous avons examiné ensemble tout ce qu'il était possible 
de faire dans cette circonstance et j'ai pu reconnaitre bientôt 
que vos prévisions s'étaient réalisées ct que le gouvernement 
anglais ne voulait pas aller au delà des stipulations du traité 
du 22 avril. Lord Palmerston m'a positivement dit que quand 
les nouvelles ratifications portugaises de ce traité auraient été 
échangées, il considérerait le traité comme complété dans 
son exécution aussi bien que dans sa forme et qu'il ne croyait 
pas que l'action de l'Angleterre dût s'étendre plus loin que 





Google j 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 4% 
les engagements contraciés par l'acte du 22 avril. Il a ajouté 
qu'il avait l'intention de répondre à la note de M. de 
florts et aux demandes adressées à M. Villiers par M. Martinez 
de la Rosa en déclarant que le gouvernement anglais ne 
pouvait intervenir dans les questions qui lui avaient été 





ra 


soumises et que si le gouvernement espagnol croyait avoir 
quelques arrangements à négocier avec l'infant don Carlos, 
c'était un négociateur espagnol qu'il devait charger de traiter 
directement avec ce prince. 

» D'après les instructions que vous m'avez fait l'honneur 
de m'adresser, je n'ai pas cru devoir insister près des deux 
ministres anglais en faveur des demandes de l'Espagne, et je 
me suis borné à leur dire que je vous rendrais compte de ma 
conversation avec eux. 





» Mon opinion que vous avez pu déjà pressentir par ma 
dépêche d'hier, monsieur le comte, s'accorde, je l'avoue, avec 
celle de lord Grey et de lord Palmerston, et si je regrette avec 
vous qu'on n'ait pas imposé quelques conditions plus posi- 
tives à l'infant don Carlos, je n'en reste pas moins persuadé 
qu'aujourd'hui on ne peut plus traiter avec ce prince que 
de gré à gré. » 


Me DE RAYNEVAL AU PRINGE DE TALLEY AND. 


2 Madrid, le 44 juin 1804. 
> Prince, 

» La régente a voulu vous marquer sa reconnaissance du 
traité du 22 avril. M. de Florida-Blanca est chargé de vous 
remettre en son nom les insignes de r'ordre de Charles Ille 
Je me trouve très honoré d'être par là votre confrère en 


Google 





#6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


chevalerie; mais comme 





il ne faut ôter à personne ce qui lui 
appartient, je dois déclarer que je ne suis pour rien dans 
œtte royale résolution. L'honneur en revient tout entier à 
M. Martinez de la Rosa, si ce n'est à Sa Majesté elle-même. 

» Ce ministre reçoit en même temps la même décoration . 

» J'ai à vous remercier de l'envoi que vous m'avez fait 
des pièces relatives à la ratification portugaise, Y a-til eu 
là ignorance où mauvaise foi? Heureusement on est dis 
pensé d'agiter cetle question par la promptitude du dénoue- 
ment du triste drame qui se jouait en Portugal. Vous aurez 
vu que l'amnistie convenue à Evora-Monlo se rapprochail 
beaucoup de celle dont vous avez arrêté le projet à Londres. 








» Les troupes espagnoles sont déja rentrées eu Espagne 
on les dirige sur la Biscaye. 11 est plus à souhaiter qu'à 
des 
s, comme elles sont tombées de celles des miguélistes. 


espérer qu'à leur approche les armes tombent des mai 





insurg 








cela arrive, ce sera encore un miracle dû au traité. 

» Nous avons appris aujourd'hui le sucoës que le ministère 

oblenu dans la Chambre des communes. Cela est de 

bon augure, Ici, comme chez nous, on ne parle que d'élec- 

tions. Dieu veuille qu'elles soient bonnes dans les deux pays ! 
x Je crois que nous aurons très inessamment le eomte 

“Toreno! comme ministre des finances. » 





reformé 





4: dose Maria Queipo e Lans, conte de Toreno, homme d'État et 
historien espagnol. Né en 1780, il fat en 1808 l'un des chefs de ln guerre 

l'indépendance dans les Astures, et fui élu aux cortés de Cadix 
Pruserit en IAA, il se réfugin en France, revint en Espagne quelques 
années après, fo élu député en 1420, mais dut s'expatrier de nouveau 
ea IR2. I fut nommé ministre des finances en 1833, puis ministre des 
res étrangires et président du conseil en 1895. mais se retira au bout 
pen de mois. LE mount à Pari en INK 

















REVOLUTION DE 1830 (1833-1834). w7 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AE COMTE DE RIGNY. 
« Londres, Le 16 juin 1838. 
» Mousieue le comte, 


J'ai vu avee plaisir que le gouvernement du roi 
avait adopté, sur les dernières propositions du cabinet de 





Madrid, un parti qui s'accorde entiérement avec les vues du 
ministère anglais. Vous aurez pu juger par mes dépèches 





que j'étais toujours resté, à cet ésand, dans les bornes que 
vous me prescrivez, et dans lesquelles je continue à croire 
que nous ferons bien de nous maintenir. 

» J'avais fait connaître à M. de Miraflorès, en réponse à la 
note qu'il m'avait adressée, l'opinion que j'avais eu l'hon- 
neur de vous exprimer par ma dépêche numéro 63, et comme 
Je ministre d'Espagne avait reçu une réponse du. même enre 
de lord Palmerston, il s’est décidé à se rendre à Portsmouth 
pour négocier directement avec don Carlos. 

» Les offres qu'il devait faire à ee prince au nom de son 
gouvernement consistaient dans une pension de trente mille 
livres sterling moyennant laquelle l'infant prendrait des 


engagements semblables à celui qu'on a fait souscrire à dou 





Miguel. Le prétendant espagnol devrait de plus renoncer à 
aller habiter Rome, où on craint que son séjour en cc 
moment n'exeres une fâcheuse influence sur le gouvernement 
papal, si mal disposé déja pour l'Espagne. 

» M. de Miraflorès était parti avant-hier pour remplir sa 
mission et lord Palmerston avait expédié de son côté à 
Portsmouth M. Blackhouse, l'un des sous-secrétaires d'État 
des affaires étrangères; celui-ci était chargé d'offrir à don 





#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Carlos tous les services qu'il est au pouvoir du gouvernement 
anglais de lui rendre, à l'exception toutefois d'un prèt 
d'argent, sur le refus duquel ce gouvernement se montre 
inébranlable. 11 devait, en même temps, sonder les disposi- 
tions de l'infant au sujet des propositions de M. de Miraflorès. 
On & pensé que le refus d'argent était le meilleur appui 
que le cabinet anglais pût donner au négociateur espagnol, 
parce qu'on supposait que l'infant et sa suite composte de 
plus de soixante personnes, se trouvaient dans le dénûment 
Je plus complet. 

» 11 n'en a pas été ainsi cependant, et M. Blackhouse vient 
de mander à lord Palmerston que don Carlos ne désirait pas 
continuer son voyage pour le moment; qu'il voulait, au 
contraire, débarquer immédiatement et avec l'intention de 
roster quelque temps en Angleterre. Il ne veut pas entendre 
parler des propositions de M. de Miraflorès; d'après son 
langage, il ne renonce à rien et ne cessera jamais de faire 
valoir ses droits; et il ne veut pas consentir à recevoir un 
écu sous la condition de se soumettre à un engagement 
resuictif quelconque. 

» Lord Palmerston attribue celte résistance de l'infant 
aux conseils de la princesse de Beira et de l'évêque de Léon, 
qui sont à bord du Domegal ; et, sans se dissimuler le 
mauvais effet que cela peut avoir sur les insurgés du nord 
de l'Espagne, il n'y attache pas cependant une grande impor- 
tance, 

» D'après les réponses de don Carlos à M. Blackhouse, le 
marquis de Mirañorès a renoncé à voir le prince auquel il 
avait écrit la lettre et le projet de transaction dont je joins 
ici ls copies et il est de retour à Londres. 





RÉVOLUTION DE 1N30 (1833-1834). #20 


» Don Carlosa fait venir à Portsmouth M. de Sampayo, qui 
remplissait les fonctions de consul général de dom Miguel, 
chargé de lui retenir une maison pour quinze jours à Ports- 
moulh et de lui chercher une campagne dans les environs 
de Londres. Mais le fait le plus remarquable et qui parait 
positif, c'est que l'infant a entre les mains de M. de Saraiva, 
ministre de dom Miguel à Londres, un crédit d'un million 
de francs qui a été envoyé par M. de Blacas. On doit en 
conclure que tout était préparé en cas d'événement, et que 
c'est en Angleterre que don Carlos fixera son séjour, pour 
quelque temps du moins. Il est bien entendu que le gou- 
vernement anglais n'y mettra aucune opposition; il voit 
méme cette résolution sans trop de mécontentement, dans 
la pensée qu'il pourra surveiller plus facilement ses démar- 
ches et les menées de ses partisans. 

» La nouvelle de la révolution républicaine de Lisbonne, 
annoncée pompeusement par quelques journaux, n'était 
qu'une fraude employée par des joueurs de Bourse, qui ont 
liré parti de quelques cris proférés au théltre, en présence 
de dom Pedro, et contre son gouvernement, pour avoir laissi 
échapper dom Miguel. Je ne sais pas si un esprit aussi vio- 
kut d'animosité de la part du peuple portugais justifie le 
décret par suite duquel tous les couvents sont abolis au 
Portugal et dans Loutes les possessions portugaises. Ce décret, 
quelque utile qu'il puisse être en soi, me parait avoir été 
rendu prématurément et pourrait bien produire de nouveaux 





troubles dans le pays; le gouvernement, à peine affermi, a 
commis au moins une imprudence en provoquant le clergé 
tout entier uni aujourd'hui dans sa haine contre lui, et il est 


impossible de ne pas reconnaître dans ce nouvel acte de 


Google JNERSITY OF CA 


430 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 
dom Pedro le mauvais esprit qui l'a dirigé depuis deux 
ans. 

+ On annonce la prochaine arrivée en Angleterre du due de 
Palmella; il vient de Lisbonne avec l'amiral Parker qui quitte 
le commandement de Ja station du Tage, dans lequel il est 
remplacé par sir William Gaget. 

» Quelques personnes disent que le voyage du due de Pal- 
mella n'a pas d'autre but que des affaires particulières 
amais on a pcine à se persuader qu'il ne soit pas motivé 
par des raisons politiques. » 


LORD MALMERSTON AU PRINCE DE TALLEYNAND. 


2 Stanhope-Strset, 16 juin 1884, 
» Mon cher prince, 

* Blackhouse me mande que don Carlos ne désire pas 
continuer son voyage pour le moment; qu'au contraire, il 
veut débarquer tout de suite ct avec l'intention de rester ici 
« quelque temps ». — Quant aux propositions de Miraflorts, 
il ue veut pas en entendre parier; il ne renonce à rien: il 
ne cessera jamais de faire valoir ses droits, el it n'acceptera 
pas un seul éeu à condition de rester tranquille, Il paraît que 
sou courage s'est merveilleusement rétabli depuis que Ja baie 
de Biscaye se trouve entre lui et Rodil. 

» Tout ceci est assez naturel et fort peu important. Le seul 
risullat en sera que l'Espagne économisera trente mille livres 





1-Sir Wliam Hal Goge, né ea 4777 entra dans la marine à dix-mneutans, 
1 eut une currière des plus brilluntes, Ulevint ord de l'amirauté un 1841, 
fut promu amiral en 1862, et mourut en 1865, 








RÉVOLUTION DE 1830 (AN-LR3 1). 431 
sterling par an et que sa tranquillité intérieure n'en souffrira 
pas du tout. 


» Tout à vous. 
% PALNERSTON. 





» PS. — Ta réponse de don Carlos ne veut dire que 


ei : L'évêque de Léon et la princesse de eira sont avec 





moi. » 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


“Paris, le 48 juin 1834. 
» Mon princ: 








» Rouen * me mande du 24 mai que l'escadre anglaise 
était à Nauplie et qu'elle portait quinze cents hommes de troupe 
el six pièces de campagne. d'amiral parhit d'aller vers les 
Lardanelles,_ mais atlendrait eneore quelques jours des nou 
velles de Malte. 


» Cette demi-mesure me parait singulière, mx 





s'accorde 
squ'à a date du 30 mai tenait à 
Constantinople lord Ponsonby. Je suis porté à croire que, 





avec le langage que à 








depuis, il aura modifé ce langage et même qu'il aura 
déconseillé à l'amiral de réunir ses vaiseaux sur ln côte 





d'Asie. En tout cas, la Russie va en prendre prétexte pour 
resler armée et nous serons constamment en Gchec. 

» Un Russe, nommé Mayeuvorih, qui fait ici son métier, 
dit partout avoir reçu de Medem l'assurance que s'il entré 
encore un vaisseau anglais da 





Ja Méditerranée les Russes 


1. Le baron Rouen était alors ministre de France en Grêce. 








“32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
iront au Bosphore. Il faut savoir que leur position maritime 
dans la mer Noire n'est garantie que par les châteaux du 
Bosphore, car Sébastopol n'est pas en état de défense par 





mer... » 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Paris, le 23 juin 1834. 
» Mon prince, 

» Sainte-Aulaire mande qu'il y a eu grand bruit à Vienne 
au sujet de l'escadre anglaise qui a paru dans l'Archipel. Pozzo 
en était très préoccupé, et je me suis tué à lui faire consi- 
dérer ce mouvement sous son véritable point de vue: une 
promenade navale qu'un nouvel amiral s'est cru en droit el 
en devoir de faire sans but politique. Je suppose du moins 
que c'est cela. * 

» Les affaires de Suisse se compliquent. Rumignyt n'est 
pas toujours adroit. Le ministre de Sardaigne me disait hier 
que son cabinet se déclarant satisfait du langage de la dépu- 
tation, tout tombait de soi-même, lorsqu'une nouvelle note est 
venue raviver la question*. L 

» Nous écrivons en Égypte qu'on se décide à remplir les 
engagements eontractés envers la Porte, et d'ôter à tout pré- 
texte. Tout ce bruit aboutira à donner aux Russes un pré- 


1. Le comie de Rumigny, alor ministre de France en Suisse. 


2. Une députation suisse était rendue auprès du roi de Sardaigne, au 
cours d'un voyage que se prince en Savoie, pour lui témoigner les 
rogrels du gourernoment suisse de l'échauffoarée du mois de février 
{Voir pagoUD3, note). Le roi l'avait fort bien accueillie, ce qui s'empéche pos 
le cabinet de Turin d'adresser le 20 juin une note au directoire, pour se 
Blaindre de l'insuffisauce des mesures de police qu'il avait prises. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) ss 
texte de rester armés dans la mer Noire et à nous leuir ainsi 
en échec de ce côté. 

» Nos élections sont très bien. Sur cent trente nominations 
connues à cette heure, l'opposition eu a perdu vingt-quatre 
remplacées convenablement. Nous aurons deux légitimisles à 
Marseille!. » 


LE VRINCE DE TALLEYRAND AC COMTE DE HIUNY. 


Londres, le 26 juin 1808. 
à Monsieur le comte, 


».… J'ai cherché lord Palmerston ce malin et je vieus d'a 





avec lui un entretien. 

» I m'a avoué que M. Morier, lout eu partageant les vues 
qui dirigeaient notre ambassade en Suisse, n'était cependant 
pas tout à fait d'accord avec M. de Kumigny sur la marche 
qu'il convenait de suivre. M. Morier pense qu'il faut em- 
ployer une grande prudence et du l'habileté pour maintenir là 
diète helvétique sur le terrain où elle s'est placée vis-à-vis des 
puissances limitrophes. 

+ Lord Palmeston, eu faisant valoir les raisons exposées par 
M. Morir, m'a néanmoins dit qu'il comprenait toute l'im- 
porlance quil y avait dans les circonstances actuelles, à où 
que la France et l'Anglelerre se montrassent unies sur loutes 





1. Élections générales du 22 juin, L'opposition républicains en serut 
cousidérablement diminuée. Far coutre, le parti légiimiste obtint une 
vinguine de sièges. 





2. Sir Robert Morier, luérateur et diplomate anglais, né en 179, était 
alors ministre en Suisse . 


* 3 


44 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
les questions. Il désire que vous soyez bien convaineu qu'à 
cel égard il apprécie les considérations développées dans vatre 
dépêche, 


» 11 m'a en même temps donué l'assurance q 








allait écrire 
non seulement en Suisse, mais encore aux ministres d'Angle- 
terre à Turin, à Stutigard et à Munich, pour les charger de 
faire aux gouvernements près desquels ils sont accrédités des 
représentations dans le sens que nous désirions. 

» Comme il a eru remarquer, d'après les rapports du lord 
Minto, que M. Ancillon surtout avait adopié des idées très 
erronées sur les affaires de Suisse, il se propose de faire 
arriver aussi à Berlin des observations qui, il l'espère, pour- 
ront produire un bon effet. J'ai lieu de croire que les instruc- 
tions de lord Palmerston aux différents ministres que je viens 
d'indiquer, seront expédiées par le courrier de demain.… 

> Il (lord Palmerston) m'a communiqué les dernières 
lettres de lord Ponsonby, qui s'accordent presque iden- 
tiquement avec celles de notre ambassadeur. J'ai pu juger 
que les nouvelles apportées par ces dépêches précecupaieut 
fortement le gouvernement anglais. 

#. J'ai oblenu de lord Palmerston qu'il transmettrail 
à Alexandrie des instructions pour qu'on fil comprendre 





hémet-Ali qu'il devait mettre un terme à ses exigei 





envers la Porte. On aura de la pcine À faire entendre 
raison au vice-roi, sur la question de l'arriéré que réclame 
le sultan, car il parait que rien n'a élé écrit à ce sujet 
daus la convention de Kutaya, el que ce qui était relatif 


à l'arriéré a été convenu verbalement; mais le colonel 





Campbell scra chargé d'insister sur ce point, en même temps 
que sur celui des districts dont Ibrahim demande la remise. 


Google ! 





RÉVOLUTION DE 1830 (14833-18341. 136 
» J'ai prié lord Palmersion de me donner de nouveaux éclair- 
cissements sur les mouvements de la flolte anglaise dans l'Ar- 
chipel, ét il m'a fait la même réponse que celle que j'ai eu 
l'honneur de vous transmettre il y a peu de temps. L'Angle- 
terre, m'a-til dit, croit qu'il est nécessaire pour sa sûreté 
dans l'état présent de l'orient, d'entretenir une flotte dans 
l'Archipel. 
» Cette flotte qui hiverne à Malle fait tous les 6 


course d'exercice, et rien n'a dû être changé cette année à 





une 


l'usage précédemment établi. Du reste, le gouvernement anglais 
se verrait avec plaisir déchargé de la dépense considérable et 
de l'entretien de cette floue, et il sutlirait pour cela qu'on mit 
fin aux intrigues qui agitent l'Orient, 

» Les dernières dépêches venues de Lisbonne el qui sont 
du 9 affirment que les erreurs cominises daus les ratifications 
portugaises du traité du 22 avril ne sont point l'œuvre de la 
mauvaise foi, et que nous ne Larderons pas à recevoir de nou- 
velles ratifications aussi complètes que nous étions en droit de 


les demand 





« Londres, Le 6 juillet 153. 


+ J'ai eu l'honneur de vous annoncer par ma dernibre dé- 
pêche que je ferais usage des observations que vous aviez bien 
voulu ine communiquer sur l'effet que produisaient près de 
plusieurs cabinets les mouvements de la flotte anglaise dans la 
Méditerranée. 

» J'ai vu hier lord Palmerston assez longtemps, el après 
lui avoir fait part de vos réflexions et des détails contenus 
dans la dépêche de l'amiral Roussin, j'ai eru devoir l'aborder 





de nouveau ouvertement sur la question d'Orient qui à bon 





#6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
droit précceupe en ce moment tous les cabinets. Après avoir 
passé en revue ave lui les différentes phases de cette ques- 
tion, j'ai conclu en établissant que dans mon opinion, il ÿ 
avait aujourd'hui pour la France et la Grande-Bretagne à 
prendre un. des deux partis suivants : ou d'adopter Les mesures 
indiquées par l'amiral Roussin en attaquant les établissements 
inaritimes russes dans la mer Noire, et ceci était la guerre: 
vu de persister à faire lout pour le maintien de la paix géné- 





te, et alors il fllit éviter autant que possible les deni- 
mesures, les motifs fondés d'inquiétude pour les autres puis- 
sances, el se tenir dans une ligne de conduite ferme, mais 
modérée el conciliatrice. 

» J'ai laissé de côté le premier parti qu'il n'est pas néves- 





saire de diseuter on ce moment et qui d'ailleurs devrait avant 
tout être précédé d'un traité d'alliance offensive entre l'Angle- 


terre et la France. 





» Je me suis donc attaché pi 
disposition, et 
développées dans mes conversations précédentes au sujet des 
mouvements de la flotte anglaise dans la Méditerrante, J'ai dit 


ipalement à ma seconde 





à rappelé les considérations que j'avais déjà 


que ces mouvements ne pouvaient avoir qu’un elfet bien dou- 
teux sur le cabinet de Saint-Pétersbourg ; qu'ils n'étaient en 
définitive qu'une démonstration dont il était aisé de prévoir 
l'issue, eL que dans ces sortes d'affaires, une demi-mesure 
sans résultat était plus nuisible qu’utile. 

» Prenant enfin la question dans l'intérêt purement fran 





ais, j'ar fait comprendre à lord Palmerston que le gouverne- 
ment du roï ayant sans cesse à répondre aux questions des 
rep 





nlants d'Autriche, de Prusse et de Russie à Paris, sur 


l'allaire que nous traitions un ee moment, ne pouvait se dé- 


Google JMIVERSITY OF CALIFORNIA 


RÉVOLUTION DE 1830 (1831-1834) 4 
fendre d'éprouver quelque inquiétude de toute entreprise dans 
a mer Noire dent il devrait répondre sur le Rhin; que nous 
avions pensé qu'un traité purement défensif entre nous et l'An- 
“leterre aurait servi à intimider la Russie et ses alliés beau- 
coup mieux que des promenades maritimes : 





renoncer à ce moyen puisqu'il répugnait pour le moment au 
cabinet anglais, mais que ce cabinet ne devrait pas à son 
tour s'étonner si nous agissions avec précaution ct réserve dans 
uue affaire dont les consôquences étaient aussi importantes 
pour nous ; que si nous ne croyions pas nécessaire, par exemple, 
d'envoyer notre flotte dans l'Archipel cette année-ci (et à cet 
égard, je ne connais pas la disposition de notre gouverne 
ouvernement anglais devrait en trouver l'explica- 
ion dans les efforts que nous faisions déjà en entretenant une 


ment), 





armée de terre très considérable. 

» Lord Palmerston m'a d'abord exprimé ses regrets des 
difficultés qui s'étaient opposées jusqu'à présent, et qui s'oppo- 
sent encore à la conclusion du traité dont j 





e l'avais si souvent 
entretenu. 

A la manière dont il s'eL expliqué. j'ai pu juger. comme 
j'ai déjà eu l'honneur de vous l'écrire. que ces difficultés ne 





venaient pas de lui, et que c'était plutôt dans le cabinet qu' 
trouvait de la résistance. Je ne serais même pas surpris que 
le gouvernement anglais ne revint dans un temps peut-être 
prochain de ses refus réitérés et qu'il ne consentit à faire un 
{raité dont les avantages sont si évidents. 

* Reprenant ensuite mes observations sur l'inutilité des 
mouvements de la flotie anglaise. lord Palmerston a repro- 
duit les considérations que je rapportais dans ma dernière 
dépêche, etqui tendra 








à prouver que le 





quiétudes mani- 








4% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
festées par la Russie et l'Autriche témoignent assez l'impor- 
tance que ces puissances attachent aux démonstrations mari- 
times de l'Angleterre ; il est toujours convaineu de l'efficacité 
de ces démonstrations, et je doute qu'on rappelle la flotte 
anglaise avant la fin de l'été. 

» Lord Palmerston est convenu toutefois que l'exposé de la 
situation particulière de la France que je venais de lui faire 
était exact, et que nous pouvions avoir des motifs de ne pas 
agir de même que l'Angleterre dans telle circonstance donnée 
et réciproquement. J'ai pensé que le point essentiel pour nous 
svrait de conserver notre liberté d'action dans eette affaire : 
c'est pourquoi je lui ai demandé catégoriquement si son gou- 
vernement désirait que notre flolte parût aussi celle année 
dans l'Archipel. 

» 1 m'a répondu que, quelque satisfaisant que ce mouve- 
ment de notre part pât étre pour l'effet général, son gouver- 
nement ne le réclamait pas positivement. Nous en sommes 
restés là sur cette question, monsieur le comte, et le résultat 


de ma conversation a 





de me faire connaître que l'Angle- 
terre était déterminée à maintenir en ce moment ses arme 
ments maritimes dans la Méditerranée, mais que nous n'étions 
nullement obligés de suivre son exemple. 

» J'insisterai sur ec dernier point parce que je crois qu'en 
effet notre flotte dans la Méditerranée pourrait sans inconvé- 
nient peut-être ne pas sortir pendant celte saison actuelle. 

» Le cabinet anglais n'aura pas lieu de s'en plaindre. puis- 


qu'il ne nous a pus formellement invités à mettre nos vai 





sraux en mer, et que d'ailleurs nous entretenons une armée 
crait d'un grand poids dans la balance, 
Si plus tard on devait en venir à une rupture ouverte dans 


considérable qui 














RÉ 
l'Orient, Ce serait au moins un équivalent de la flotte angl: 
car il est indubitable qu'alors la guerre se ferait sur le Rhin 
autant que dans la mer Noire. 

» Celte raison, qui nous justifie très bien aux yeux de l’An- 


OLUTION DE 1R3O HRA-1RAS eu 





leterre, ne me paraît pas devoir être moins puissante devant 
les Chambres et devant l'opinion publique en France. 

» Nous devons espérer de plus que les cabinets du Nord 
nous sauraient quelque gré d'éviter une démarche qui d'ail- 
leurs est superflue pour démontrer l'union de l'Anylelerre et 
de la France aujourd'hui qu'elle est constatée d'une manière 


S éclatante aux yeux de l'Europe. » 


a Londres, le T 





» + J'ai appris avec beaucoup de satisfaction que les affaires 
de Suisse avaient pris une meilleure tournure ; il est À espérer 
que les tracasseries du cabinet autrichien cesseront devant 
les résolutions définitives de la diète helvétique. Celles-ci 
seront sans doute conçues dans des termes assez conciliant+ 
pour offrir aux gouvernements d'Autriche, de Sardaigne, de 
Bavière, de Wurtemberg et de Bade un moyen honorabl: 
de revenir sur les singulières prétentions qu'ils avaient mises 
en avant. 

Vous avez vu que lord Palmerston était exprimé avce 
le chargé d'affaires d'Autriche de manière à le convainer 
que l'Angleterre ne s'était point séparée de nous dans cette 
question. Lord Palmerston a compris qu'il s'agit ici, comme 
vous le faisiez très bien remarquer, monsieur le comte, des 
principes sur lesquels repose l'alliance de la France et de 
la Grande-Bretagne. L'Autriche a voulu essayer jusqu'à quel 


80 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


point nos deux cabinets supporteraient ses exigences ; il 
tait utile qu'elle nous trouvât bien résolus dans ce premier 





ossi. 

x J'ai communiqué à lord Palmerston la note que vous avez 
chargé M. Alleye! de remettre à la diète germanique en 
réponse à celle du 42 juin. Il m'a beaucoup remercié de cette 
communication, et il juge la note si parfaitement convenable 
qu'il se propose de faire répondre M. Cartwrighl * à peu près 
dans les mêmes termes. 

« Votre manière d'envisager la lutte entre le comte d'Ar- 
mansperg et les autres membres de la régence est complète- 
ment partagée par le cabinet anglais qui continuera à appuyer 
de tous ses elorts le comte d'Armansperg*. Je suis porté à 


4 Le baron Alleye deCiprey, 
ration germanique. 





lors ministre de France près la Confédé- 


2. Ministre d'Angleierre près la Confédération germanique. I! avait dté 
précédemment commissaire de la conférence de Londres à Bruxelles. 





, comte d'Art (1739853), houme d'État bave 
En {814, i avait été plénipotentiaire de Bavitre au congrès de Vienne 
il fut en 1832 nommé, par le roi de Bavière, président du conseil de 
régence de Grèce 





4. Un conseil derégence avait é16 nommé en lirèce par le roi de aviére 
pour gouverner pendant la minorité du roi Othon. Il se compasait cu 
comte d'Armansperg, président, du conseiller de Maurer et du général 
Heydeek. La discorde ne tarda pas à éclater an sein du conseil. On ropro- 
chait_ au comie d'Armansperg de concentrer tous les pouvoirs entre ses 
mains, de favoriser outre mesure l'influence anglaise et de s'liéner l'es 
prit public en nommant des Bavarois à tous les emplois. Le 2 mi, le 
général Heydeek el M. de Maurer tentèrent une sorte de coup d'État et 
tirent une suite de décisions qui enlevaient à leur président l'administra- 
tion des finances et la direction des affaires étrangères. Mais le roi de 
avière soutint M. d'Armenperg ot rappela M. de Maurer qui fot rem- 
placé par M. de Kobell, conseiller d'État bavarois. Le général Heydeck dut 
vider, el M, d'Armansperg reprit la présidence du conseil avec tous les 
pouvoirs et les prérogatives qu'il s'était auribués, 











RÉVOLUTION DE 4830 (1433-1834). on 
croire que le roi de Bavière lui-même maintiendra le comte 
à la tête de la régence, attendu qu'il désire ainsi que M. de 
Gise, son ministre des affaires étrangères, tenir M. d'Ar- 
mansporg _ éloi 
possible . 

» Je viens d'être prévenu par le ministre de Portugal à 
Londres qu'on avait remis le 2 juin à M. le baron Mortier les 





ë de la Bavière aus longtemps que 





nouvelles ratifications portugaises au traité du 22 avril. Aus 
sitôt qu’elles vous seront parvenues, monsieur le come, vous 
voudrez bien remettre les anciennes à M. le chevalier de 
Lima! qui est chargé de les renvoyer en Portugal. Je suis 
en aise que cette affaire se soit heureusement arrangée par 
les moyens que nous avons emplo: 
embarrassés à l'époque des échanges. 

» L'infant don Carlos est élabli avoe toute sa famille dans sa 
nouvelle résidence près de Londres; il y a été visité par le 
ministre des Deux-Siciles * et par un grand nombre de tories. 
La plupart de ceux qui l'ont vu ont été surpris de son igno- 
rance de sa propre position et de ses intérêts, Il reçoit le titre 
de roi. et son fils ain celui de prince des Asturies, de toutes 
les personnes qui s'en approchent.… 

» Je viens de recevoir la lettre par laquelle vous n 








; elle nous avait fort 





faites 





l'honneur de m'annoncer que le roi a eu la bonté de m'accor- 
der un congé. dont je ne profterai probablement qu'après le 
séparation du parlement. » 


4. Loais-Antoine d'Abren e Lima, viromta de Carreira, diplomate por- 

plénipotentisirs au congrès de Vienne, seerttaire de 
légation ei chargé ‘d'afaires à Pétersbourg, puis ministre À La Hayo de 
1826 à 1890. 1 ut acerédité à Paris en 1453. 





2. Le comte de Ludo. 





42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU CONTE DE RIGNY 


LDépéche télégraphique.] « Lonères, le 9 juillet 48. 


+ Lord Grey et lord Allhorp ont offert leurs émissions au 
roi. Elles ont été acceptéos. Le roi a fait appeler lord Melbourne 
qui paraît destiné à former le nouveau cabinet. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU CONTE DE RIGNY. 


« Londres, le 14 juillet 1834. 
» Monsieur le comte, 





+ Depuis quelques jours, Le bruit du départ de don Carlos 
pour l'Espagne s'était répandu à Londres, mais les détails 
qu'on donnait sur cet événement étaient tellement vagues 
et contradictoires qu'il était difficile d'y ajouter foi. Anjour- 
d'hui même que l'événement est hors de doute, on ne 
s'accorde pas sur la manière dont il a eu lieu. D'une part, on 
soutient que l'infant s'est embarqué à bord du bâtiment anglais 
The United Kingdom pour un port du nord de l'Espagne. Ceci 
est Le rapport fait par la police anglaise: mais, d'autre part, l> 
ministre d'Espagne croit avoir la preuve que l'infaut est parti 


die Londres le jour même où les gazottes anglaises annonçaient 


4. Le cabinet anglais était profondément ébranlé depuis le précèdent 
remaniement, Aussi, lorsqu'on mois de juillt de violents débats 
S'engagérent à la Chambre des communes au sujet du renouvellement du 
Dl de cuereiion pour l'riande, lord Alhorp, chancelier de l'Échiquier, 
S'aperverant qu'il n'avait plus l'autorité nécessaire pour faire adopter par 

députés le projet du gouvernement, préféra donner sa démission sans 
attendre qu'il eût été mis en minorité. Lord Grey, qui depuis plu- 
sieurs mois aspirait à la retraite, profta de cette circonstance et se retira 
des affaires, 











RÉVOLUTION DE 1820 (ARB3-1R3A ss 


e à une représentation 
du Théitre Jialien; qu'il s'est rendu à Paris, accompagné du 
général Moreno et d’un Français ‘ qui a organisé toute l'entre- 





qu'il avait assisté avec tonte sa far 


prise, et que de là le prince et ses deux compagnons ont 
continué leur route vers la frontière d'Espagne, où des intelli- 
sences préparées par M, Calomarde * doivent leur avoir assuré 
une libre entrée en Espagne. 

» Je vous rapporte les faits qui m'ont été communiqués par 
lord Palmerston et par le marquis de Mirañorès sans pouvoir 
vous indiquer quels sont ceux vraiment exacts, car dans les 
affaires de celte nature qui concernent presque exclusivement 
la police, il est difficile de discerner d'ahord la véri 

» La formation du nouveau cabinet anglais n'est pas encore 
définitivement conclue, quoiqu'elle soit à peu près arrêtée, 
Le roi avait d'abord chargé lord Melbourne d'essayer de com- 
poser un ministère de coalition. Cette combinaison ayant 
échoué, Sa Majesté a tenté une démarche 
pour l'engager à rentrer dans les affaires, mais les instances 
réilérées du roi n'ayant pu prévaloir sur la ferme volonté 








de lord Grey 








qu'avait lord Grey de se roirer, lord Melbourne a été ch 
pour le remplacer comme premier lord de là Trésorerie. 1 
parait que les antres membres du cabinet seront maintenus à 


1.3 Augurt de Saint-Svlvain. 


2. Françuis Thadée Calomarde, homme d'État rspagnol, né en 177, fut 
d'abord secrétaire au conseil de Castille, puis ministre de la justice en 
1824. IL garda son portefeuille jusqu'en 1839, se montra sélé partisan du 
pouvoir alola, et poursuivit activement le parti constitutionnel. À la 
mort du roi Ferdinand, il se rangea du côté de don Carlos et dut quitter le 
pouvoir. 11 se réfugia en France d'où il servit quelque lemps la rause du 
prétendant; mais il ne tarda pas à se désintéresserde la vie politique et se 
retira à Toulouse où il mourut dans la retraite en 142. 








M4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
leur poste, et c'est dans une réunion des ministres ce soir 
qu'on fera choix du remplaçant de lord Melbourne au dépar- 
lement de l'intérieur. Il pourrait se faire aussi qu'on eûl à 
choisir un successeur au marquis de Lansdowne qui persi 





tait, dit-on, à se retirer. Cest lord Grey qui seul a pu déter- 
miner lord Althorp à redevenir chancelier de l'Échiquier et à 
reprendre par conséquent la direction de la Chambre des 
communes. 


« Londres, le 15 juillet 483. 


… … Les ministrés se sont réunis dans In soirée dans le 
but de s'entendre sur les arrangements que rendait néces- 
saire le choix fait par le roi de lord Melbourne pour remplacer 
lord Grey en qualité de premier lord de la Trésorerie. Je viens 
d'être informé qu'ils sont tombés d'accord pour appeler lord 
Duncannon* au département de l'intérieur en remplacement 
de lord Melbourne, Lord Duncannon, qui était commissaire 
des bois et forêts sans entrée dans le cabinet, aurait pour suc 
cesseur sir John Hobhouse* qui, lui, deviendrait membre 
du cabinet, 

» Lord Melbourne est parti ce matin pour Windsor afin 
de soumettre ers propositions au roi, mais on ne doute pas 
qu'elles ne soient agréées par Sa Majesté. 





» 11 y aura probablement quelques autres changements de 


4: John William baron Daneannon of Besshorongh (1781-1847). 







Jon Cam Hobhouse, né en 1185, fut élu député aux Communes 
20. En 1831 il devint sorrétaire au déparwment de la guerre, pus 
secrétaire d'État pour l'Irlande, commissaire des bois et foréts en 1834 et 
résident du bureau des Indes en 1846. 11 fat eréé pair en 1851 sous le 
litre de lord Rraughton at mourut on 1860. 








RÉVOLUTION DE 1830 (183: 





TETE sé 
invindre importance, par suite de la retraite de lord Howick!, 
fils de lord Grey qui occupait le poste de sous-secrétaire 
d'État au département de l'intérieur 2. 

» On peut donc regarder le eabinet comme reconstitué ut 
se former une opinion sur ce qu'il est aujourd'hui, 

» Je dois commencer par vous dire, monsieur le comte, que la 
modification qu'il vient de subir n'altérera en rien les rapports 
actuels existant entre la France et l'Angleterre. Lord Dun- 
cannon et sir John Hobhouse ont toujours professé des sen- 
timents qui doivent rassurer complètement le gouvernement 
du roi sur ce point. 

» Si on examine la situation présente du ministère anglais 
a ré 


«lissimuler qu'il a fait une perte irréparable dans lord Grey, 


urd des affaires intérieures du pays, on ne peut se 





dont le noble caractère et la loyauté reconnue inspiraient de 
la conflance à ses partisans et même à ses adversaires. Il 
«st difficile de eroire que les opinions plus prononcécs el 
plus réformatrices des deux nouveaux membres du cabinet 
compensent l'éloignement de lord Grey de la haute position 
qu'il ocœupait aux yeux du pays et de l'Europe. 

» J'entends dire par des personnes aussi impartiales qu'il 
est possible d'en rencontrer au milieu des violences de l'esprit 


1. Honey-Georges Howiek, comte Grey, né en 1802, dépulé aux Com: 
munes.en 1846, sous-secrétaire d'État aux colonies ca 1830, puis au dépar- 
tement de l'intérieur, ministre de la guerre et conseiller privé en 1835. 11 
se retira en 183), mais fut encore ministre des colonies de 1846 4 1852. 
1 sucoëda à son pêre à la Chambre des lords en 1845 et prit dès lors Ie 
titre de comte Grey. 











2. faut ajouter également que quelques jours après, le comte de Carlisle, 
lord du sceau privé, donna sa démission el ft remplacé par lord Mulgrave. 
Le cabinet ainsi reconstitué dura jusqu'au mois de novembre, Époque où 
les lories rentrérent au pouvoir 








6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de parti que la retraite successive, dans ces dernières semaines, 
de M. Stanley, de sir J. Graham, du duc de Richmond, de 
lord Ripon et enfin de lord Grey a affaibli le ministère à 
un point qui laisse peu de garantie pour sa durée future. 
Il faudrait mieux connaître que je ne puis le faire, les germes 
de division qui existeraient, dit-on, toujours dans le cabinet 
pour juger jusqu'à quel point œlte opinion est fondée, Ce 
qui paralt hors de doute, c'est que la nécessité dans laquelle 
on se trouve de faire passer à la Chambre des pairs, avant 
la lin de la session, le bill sur l'Église d'Irlande, rend presque 
inévitable entre les deux Chambres une collision qui est 
depuis si longtemps redoutée par le gouvernement. Fera-t-on 
alors une nomination de pairs? Cette question, résolue aflir- 
mativement, pourrait bien déterminer encore d'autres membres 
du cabinet à se retirer : résolue négativement, on ne comprend 
plus comment l'administration pourra marcher entre les vo- 
lontés opposées des deux Chambres. 

de vous rappeler, monsieur le comte, 





+ de n'ai pas bes 
que mes observations dans cette circonstance sont de la nature 
la plus confidentielle et qu'il est utile au service du roi que 
rien n'en soit indiserdtement révélé. 

» Je le répète, le cabinet anglais, tel qu'il est -recuns- 
titué restera dans des dispositions amicales pour la France: 
cet le point essentiel pour nous et qui doit guider 
notre politique, jusqu'à ce que d'autres circonstances qu'il 
serait imprudent de préjuger nous mettent dans le cas de 
la modifier. 


+ PS. — On m'informe à l'instant que l'infant don Cars 
qui aurait quitté Londres le 2 de ce mois, serait débarqué 


Google Te Le Je 


RÉVOLUTION DE LRO (x. 





FT ww 
le 9 dans un port de la Biscaye où il aurait reçu un 
accueil très favorable. Il n'était accompagné, dit-on, que 
d'un Français. Je vous transmels cette nouvelle sans la 
garantir, car il est impossible, à travers la diversité des 
informations qui se succèdent si rapidement, de reconnaître 
l'exacte vérité. Celte dernière nouvelle est du reste par- 
venue au gouvernement anglais qui y attache confiance. 
Ce matin encore, M. de Miraïoris me répétait l'asu- 
rance qu'il avait entre les mains la preuve que don 
Carlos avait dù traverser la France pour se rendre eu 
Navarre. » 


LE COMTE PE Ni. 





Ÿ AU PRINGE DE TALLEYRAN D, 


« Paris, le 17 juillet 1834. 
» Mon prince, 

» Les observations contenues dans votre lettre concordent 
parfaitement avec les réflexions que nous faisons ici sur 
la composition du cabinet anglis. Ce qui nous import 
le plus, c’est l'assurance du maintien de la bonne intelli- 
gence entre les deux pays. Cela devient très nécessaire dans 
les circonstances actuelles. 

» On mande de Gènes que, quoique dom Miguel n'ait pas 
voulu rompre l'engagement qu'il a souscrit, il sera bientôt 
tellement renseigné et excité, qu'il pensera à retourner dans 
là péninsule, sil trouve dans la mort où la maladie de son 
frère une occasion favorable®. Nul doute que don Carlos ne 


1. Dom Pedro était malade depais longtemps. Son état empira rapi- 
demeat à partir du mois d'août, et il expira le #4 septenbre à l'âge de 
trente-six ans. 


LILI MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
l'appelle et ne soit prêt à lui rendre en Navarre l'hospitalité 
qu'il en a reçue en Portugal. 

» J'ai lu dans de Globe du 15 un article faisant allusion 
aux suites qui pourraient être données au traité du 22 avril. 

» Nul doute qu'un appel ne nous soit fait de la part de 
l'Espagne el j'ai tenu, mon prince, à ce que vous puissiez 
souder à l'avance le cabinet anglais à cet égard... 


» .… Le maréchal Soult a offert sa démiseiont eu matin; 





il la donne sérieusement et définitivement, et dans ce 
moment le roi cherche à décider Gérard que la crainte 
de la tribune et du fardeau fait encore hésiter, Il pense 
aussi, je crois, à l'inconvénient d'entrer seul; il parle de la 
faiblesse de Jacob. Je ne sais si dans ses confidences avec 
Thiers il à élé plus loin. k suis pour ma part tout prèt 
à fa 
d'un avis contraire à celui qui prévaut de faire un 





iter les arrangements, d'autant plus que je suis seul 


long discours d'ouverture et d'engager par là une diseussion 
d'adresse qui me parait inutile, et seulement propre 
agiter et à rendre la question du dehors plus difficile à 





manier. 

» Madame de Dino sera plus habile que Champollion si 
elle déchiffre ceci, mais j'ai la main très agitée parce que 
j'ai un peu de fièvre en cæ moment. » 





IL y avait une véritable hostlité dans le cabinet entre le marechal 
lt et plusieurs de ses collègues, notamment M. Guiot et M. Thiers. 
Une sorte de consqiration organisa pour amener le maréchal à dlunner 














Alec. MM. Guiot et Thiers perlérent d'y substituee le gouvemement 
cuil, Le maréchal Suult y oppose et menaça de se retirer. On le prit 
au moi el sa démission at acceptée. Quant à l'établissement du gou- 

vivil qui avait servi de prélexte en eëtle circonstance, il n'en 
éme question à «9 moment. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 49 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE RIGNY. 


« Londres, Le 47 juillet 1894. 
» Monsieur le comte, 


» J'ai l'honneur de vous transmettre une copie de la lettre 
que je viens de recevoir de M. le ministre d'Espagne et qui 
était accompagnée de la note, également jointe en copie, 
adressée par ce ministre à lord Palmerston. Cette note qui 
est toute empreinte de l'irréflexion d'une démarche faite, je 
pense, un peu prématurément, mettra nécessairement le gou- 
vernement anglais dans le cas de s'entendre avec nous sut la 
conduite que les eabinets de Londres et de Paris auront à 
tenir dans les circonstances nouvelles où va se trouver 
l'Espagne. Je vous prie, monsieur le comte, de vouloir bien 
me faire connaître à cet égard les intentions du gouverne- 
ment du roi et me donner les directions qui me sont abso- 
lument nécessaires dans une question si importante et qui se 
rattache si intimement aux intérêts de la France. 

» J'ai acousé réception simplement à M. de Miraflons 
de sa note, et comme il est évident qu'elle est son 
propre ouvrage et qu'il n'a pas eu le temps de recevoir 
des ordres de sa cour, vous croirez sans doute que nous 
devons attendre, pour prendre un parti décisif, que le gou- 
vernement espagnol ait communiqué directement ses vues 
sur ce point. 

» J'ai l'honneur de vous envoyer un exemplaire du bill 
rendu dans la dernière sossion du parlement sur l'exécution 
des conventions conclues entre la France et la Grande-Bre- 


tagne pour la répression de la traite. 
v » 


Google ji 


450 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris, Le 48 juillet 1834. 





» Mon prince, 

» Je vous écris du conseil même : l'ordonnance qui 
nomme le maréchal Gérard en remplacement du maréchal 
Soult vient d'être signés et sera demain au Moniteur avec 
des explications convenables pour le maréchal Soult dont, 
après tout, la retraite est volontaire. 

» Nous n'avons pas de nouvelles de la frontière, si ce 
n'est la concentration de forces de part et d'autre et les 
symptômes d'un engagement prochain. » 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEVRAND. 


« Paris, le 21 juillet 1834. 
» Mon prince, 

» Je n'ai pas besoin de vous dire dans quel embarras nous 
met l'arrivée de don Carlos en Espagne. 

» La reine s'y est passablement discréditée, et son parti 
se présente divisé entre elle et sa sœur, au prétendant, 
aujourd'hui, à la tête d’une armée. 

» D'un autre côté, les plans de finances de Toreno annon— 
cent une réduction d'intérêt des rentes espagnoles. Ceci touche 
à une infinité de pelites gens à Paris, qui commencent à 
jeter les hauts cris. 

» C'est sous ces différentes infuences que nous allons 
ouvrir une discussion publique dans laquelle le traité du 
22 avril jouera un grand rôle par ce qu'il a promis, par ce 
qu'il a produit d'abord, et aussi par ce qu'il n'a pas pu pré- 
venir. 





RÉVOLUTION DE 1820 (1R30.1834) #1 

» Ou il existe, ou il n'existe plus. — S'il n'existe plus, 
nous retombons dans notre première situation vis-à-vis du 
gouvernement de la reine : reconnaissance formelle el pro- 
messe d'appui et de secours; et nul doute qu'on ne nous 
fasse appel en ee sens, avee d'autant plus de force et peut- 
être de raison que don Carlos aura traversé en entier notre 
territoire. 

» Si le traité existe, il y aura vraisemblablement appel 
aux articles HT et IV!, et la démarche de M. de Miraflorès 
est un avant-coureur de celle que fera le cabinet de Madrid. 

» C'est donc le principe qu'il faut décider; nous verrons 
ensuite pour les conséquences. 

» Vous remarquerez, mon prince, de quelle difficulté va 
être la rédaction de la phrase du discours, puis l'adresse, 
Dans la discussion, on ne manquera pas de nous dire que 
l'affaire de l'Angleterre étant faite quant au Portugal, dom 
Miguel parti et ayant signé sa renonciation, nous avons aidé 
à retirer ses marrons du feu, puis qu'on nous a plan- 
és là, elc. 

» Et puis, songez À tous ces mouvements carlistes sur 
notre frontière du Midi, à une restauration carliste en 
Espagne, lorsque Berryer est nommé député à Toulouse et 
à Marseille. J'aperçois déjà dans les députés ministériels qui 





nous ai 





ent des dispositions aigres sur ce sujet. Et ici nous 
retrouverons les deux partis ligués dans la Chambre pour 
nous accuser de faiblesse et en même temps pour empêcher 
une action plus vive de notre part dans le nord de la pénin- 


1, Céraient les articles du traité du 22 avril qui prévoyaient l'interveu- 
tion éventuelle de la France et de l'Angleterre. Le cabinet espagnol a'} 
ft appel oficiellement que l'année suivante (17 mai 1835.) 





Google 





45% MÉMOIRES DU PRINCE DE T'ALLEYRAND. 

sule; et notre parti à nous, parti moyen, mobile, niais, acces 
sible à toutes les fausses idées de dignité nationale, qui 
blämera notre inaction. — Le roi, je le sais, craint les puis- 
sances du Nord; il craint la guerre, il craint d'entrer, ne 
fût-ce que pour faire quelques pas, en Espagne. Je la crains 
aussi, mais il y a bien aussi à craindre de l'autre côté. Au 
surplus, nous n'avons aucune demande de l'Espagne. Seule- 
ment, avant qu'elle arrive, je voudrais que nous fusions 
d'accord, afin que de nouvelles divisions ne se mettent pas 
dans le cabinet, et j'en prévois sur c sujet important d'assez 








prochaines. » 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU COMTE DE RIGNY. 


« Londres, le 4 juillet 1834. 
+ Monsieur le comte, 

» J'ai eu hier une conversation avec lord Palmerston sur 
les affaires d’Espagne et sur la nouvelle complication qu'avait 
ertée la présence de l'infant don Carlos dans les provinces 
insurgées. Il a reconnu comme moi que Le but du traité 
du 22 avril n'était point atteint et a paru frappé surtout de 
l'observation contenue daus votre dépêche numéro 63, sur ce 
que les conséquences de ce traité auraient en définitive 
tourné au profit de l'infant, puisqu'il se serait trouvé 
transporté au milieu de ses partisans, tandis qu'avant 
le traité, l'accès des provinces basques lui était à peu près 
formé. 

» J'ai fait remarquer à lord Palmerston que, dès qu'il 
admettait avec nous que le but du traité n'était pas rempli, 
il devait aussi lui paraître nécessaire d'adopter quelque moyen 


Google VERS OF CALIF 


RÉVOLUTION DE 1830 (1813-4834). 553 
de compléter l'œuvre que nos deux cours avaient en vue 
lorsqu'elles l'avaient conclu. 

» Sur ce point, m'a-t-il dit, nous ne sommes pas éloignés 
» de penser qu'il y à quelque chose à faire pour aider la cause 
» dela reine d'Espagne, mais pour déterminer ce quelque chose, 
+ il faut connaître la portée des demandes qui de Madrid seront 
» faites à Paris et à Londres. Nousallons expédier quelques 
» bâtiments légers sur le côte du nord de l'Espagne, pour sur- 
» veiller les mouvements des insurgés; la présences de notre 
» pavillon sur ce point pourra n'être pas inutile au gouverne- 
» ment espagnol, et c'est la seule mesure que nous puissions 
» prendre jusqu’à ce que le cabinet de Madrid ait demandé un 
» secours plus direct. 

» Le point une fois admis par lord Palmerston que le traité 
du 22 avril, quoique exéeuté à la letire, ne l'élait point dans 
son principe, ot qu'il y avait quelque chose à fairo pour arriver 
à œtle exécution, je n'ai pas voulu insister davantage el 
j'aurais même atiendu pour lui en reparer une demande 
positive venue de Madrid, lorsque j'ai reçu il y a quelques 
heures la dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire 
sous le numéro 66. 

» J'ai jugé, après avoir lu cette dépêche, que l'objet en 
était trop grave pour ne pas réclamer de lord Palmerston la 





confirmation de ce qu'il m'avait déclaré hier et qui répondait 
si bien aux questions que vous m'adresser. L'envoi fait par 
le gouvernement du roi de bâtiments devant Saint-Sébastien, 
Bilbao, Santander, ete., qui s'accorde avec la mesure prise 
par le gouvernement anglais, m'offrait d'ailleurs l'opportunité 
de revenir sur notre conversation d'hier. 

» Lord Palmerston n'a pas hésité à me répéter ce qu'il 


Google AVERSITY OF 


154 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
m'avait dit, c'estädire qu'il ne regarderait pas le but du 
traité du 22 avril comme alteint, et qu'il y avait de la part de 
notre gouvernement et du sien quelque chose à faire pour 
pourvoir à l'exécution de celte transaction. Je reproduis ces 
mêmes termes parce qu'anjourd'hui comme hier ils ont été 
ceux employés par lord Palmerston. 

» I m'a informé en outre q 





venait de recævoir une 
seconde note de M. de Miraflorès par laquelle celui-ci renou- 
velle les demandes comprises dans la première, et formule 
quelques-unes des stipulations qui devraient étre insérées 
dans le nouveau traité ou dans la convention supplémen- 
taire qu'il faudrait conclure. 

» Le marquis de Miraflorès voudrait entre autres qu'on fit 
entrer un corps auxiliaire portugais en Espagne, en récipro- 
cité du corps espagnol qui a poursuivi les deux prétendants 
en Portugal. 

» Lord Palmerston m'a dit qu'il répondrait à cette note 
comme à la première en déclinant de prendre aucun parti 
sur l'objet de son contenu, jusqu'à ce qu'on ait connaissance 
des intentions du eabinet de Madrid, et j'ai insinué que c'était 
surlout pour la question de l'entrée d'un corps de troupes por- 
Lugaises en Espagne, qu'il était important de connaître les 
désirs du cabinet de Madrid. Vous pourrez, co me semble. 
sonder déjà M. le chevalier de Lima sur ee point assez délicat 
La mesure prise par le gouvernement anglais de faire tenir 
quelques bâtiments sur la côte du nord de l'Espagne ne 
pourra pas manquer de produire un bon effet; car, exécutée 
de concert avec celle du même genre dont vous me parlez, 
elle montrera dès le principe que nous sommes d'accord pour 
soutenir la cause de la reine. 


Google pr cn 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). ais 

»Telles sont, monsieur le comte, les seules informations que je 
sois en état de vous fournir en réponse aux dernières dépêches 
que vous avez bien voulu m'écrire. 

» J'y ajouterai une seule réflexion. c'est que dans mon 
opinion le gouvernement anglais verrait avec un vif déplaisir 
toute intervention armée de notre part en Espagne, et que 
d’un autre côté, cependant, les moyens qu'il consentirait à 
adopter pour secourir la cause de la reine ne seraient proba- 
blément pas de nature à la servir suffisamment; du reste, 
tout ceci ne peut être encore qu'hypothétique. » 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE LE TALLEVRAND. 


« Paris, le 95 juillet 1834. 
» Mon prince, 

» Les dépêches de Madrid ne sont pas rassurantes et ne 
donnent pas un grand appétit d'aller se fourrer là. 

» Il est bon que vous sachiez que les ministres étrangers 
ui peuvent apercevoir les dispositions personnelles du roi 
s'en prévalent auprès de don Carlos qu'ils font renseigner 
et encourager à cet égard: nous en avons preuves maté- 
rielles. : 

» Ils disent beaucoup dans leurs ennversations privées que 





ce sera la guerre générale si nous soutenons la reine par une 
intervention armée : ils provoquent de leurs cours des notes 
précises sur ce sujet el disent qu'elles nous arrêteront tout 
court. Aussi voudrais-je qu'il y ait parti pris dans un sens 
où dans un autre avant que nous entendions un tel 
langage, 

» Co qu'il y aurait de mieux, c'est que l'Espagne ne nous 


456 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
demandât rien, et je n'ai encouragé Rayneval dans aucune 
espérance à ce sujet. 

» Les vaisseaux anglais ont quitté Smyrne et ils ont bien 
fait, car cela agitait de nouveau Conslantinople et tout son 
drogmanat à peu près en pure perle. » 


MADAME ADÉLAÏDE D'ORLÉANS AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
« Neuilly, le35 juillet 184. 


» Notre cher roi, à qui j'ai lu ma lettre et qui l'approuve 
complètement, veut que je vous dise quel est son langage sur 
l'affaire de l'Espagne. I donnera {out l'appui moral dont il 
peut disposer, pour soutenir la eouronne sur la tâle de la 
jeune reine et donner force ét consistance à son gouverne- 
ment. Il croit que cet appui moral sera plus efficace qu'une 


intervention armé: 





1 fera donc tous ses efforls pour être 
dispensé de toute intervention de ee genre, mais il a trop 
l'expérience des vicissitudes humaines pour s'engager à ce 
qu'elle n'ait jamais lieu ; il veut au contraire qu'on sache qu'il 
sera toujours prêt, quoi qu’il puisse lui en coûter, à prendre 
les mesures hardies que les cironstances Jui paraîtraient 
exiger dans l'intérêt de la France, seul mobile de sa conduite 
et de sa pensée, 

» Le roi me charge en outre de vous dire qu'il sait qu'il y a 
des gens qui croient qu'avec un corps de dix, douze ou qi 
mille hommes, tout au plus, de troupes françaises, on pourrait 
enlever don Carlos et le transporter en France, en repliaut 
aussitôt toutes ces troupes sur le territoire français. Le roi 
ne croit point au suceis d'une telle tentative, si elle était 
faite. 





Je 


Google VERS OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 457 


» Rien ne serait plus difficile que de cerner don Carlos dans 
les montagnes, de le poursuivre et de l'attraper. Mais le roi 
croit aussi que, même en réussissant, le nom de don Carlos 
enlevé par les Français serait plus formidable que sa présence 
qui deviendra une source d'embarras continuels pour ses par- 
tisans et partieulièrement pour ceux qui auront à le garder. 
Il dit que cet enlèvement serait assimilé en Espagne à celui de 
Ferdinand VII par Napoléon et serait de même plus avantageux 
que nuisible à sa cause, — Tandis que si, par l'effet de l'action 
espagnole, la puissance de don Carlos se trouve amoïndrie et 
que ce soit parce que l'Espagne ne veut pas de lui qu'il se 
trouve rejelé sur le territoire français, sa cause sera perdue, el 
alors on pourra prendre envers lui sans inconvénient les 
mesures de sûreté qui préserveraient l'Espagne des dangers 
auxquels son retour pourrait l'exposer plus tard. Voilà, mon 
cher prince, une des pensées que le roi confie à votre discré- 
tion; il sait que vous n'en ferez que bon usage et regretle 
bien de ne pas vous entendre el de ne pouvoir pas vous com- 
muniquer toutes ses opinions sur cetie question si grave et si 
compliquée. 

» Il vous prie d’ailleurs de ne pas perdre de vue, à lout 
hasard, que toute intervention de la France en Espagne devant 
nécessairement l'affaiblir sur le Rhin et sur les Alpes serait 
désirée et non redoutée par les puissances du Nord, el que par 
conséquent, comme elle pourrait décider la guerre de leur 
part, jamais la France ne saurait s'y embarquersi l'Angleterre 
ne s'était pas liée par une alliance à faire cause commune 
avec elle 

» Tout ceci, mon cher prince, sous le sceau du plus grand 
secret. » 


Google 





458 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


LE PRINCE DE TALLEVRAND AU COMTE DE RIGXY. 


+ Londres, le 35 juillet 1838. 
» Monsieur le comte, 

» J'avais vu lord Palmerston hier et dans un assez long 
entretien que nous avons eu ensemble sur la situation pré- 
sente de l'Espagne, je lui ai fait pressentir toutes les difficultés 
que cette question entrainait pour le gouvemement du roi, 
au moment où la réunion des Chambres l'obligerait à s'ex- 
pliquer sur la conduite politique qu'il liendrait dans les 
affaires de la péninsule. J'ai dit en même temps qu'il nous 
tait absolument nécessaire de connaître l'opinion du cabinet 
anglais sur la valeur qu'il attachaîit au traité du 22 avril, et de 
savoir si, d'après ce que lui, lord Palmerston, m'avait dit 
deux jours auparavant, le gouvernement français se trouvait 
autorisé à déclarer solennellement que la France et l'Angle- 
terre reconnaissaient toutes deux que le but du traité n'étant 
point aticint, il y avait quelque nouvelle mesure à prendre 
pour pourvoir à son exécution. J'ai ajouté enfin que, dans le 
cas où le cabinet anglais reconnaitrait avec nous la non- 
exécution du traité du 22 avril, il serait peut-être possible de 
me faire connaitre dès aujourd'hui, ct avant même que les 
demandes de secours du cabinet de Madrid nous aient été 
communiquées, quels sont les moyens que l'Angleterre croirait 
devoir proposer pour servir la œause de la reine d'Espagne. 

» Lord Palmerston auquel j'avais développé toutes les rai- 
sons qui me faisaient désirer des réponses catégoriques, sinon 


sur tous ces points, au moins sur celui qui était relatif à la 





valeur qu'on devait attacher au traité du 22 avril, me promit 





RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 459 
de soumettre mes observalions aux autres membres du cabinet 
aujourd'hui dans la matinée, et c'est le résultat de celte confé- 
rence avec ses collègues qu'il vient de me communiquer à 
l'instant et que je m'empresse de vous transmettre, 

> Le gouvernement anglais croit que dans le discours d'ou- 
verture des Chambres on peut introduire une phrasc à peu 
près comme celle-ci : 

» L'Angleterre pense avec nous que le but du traité du 
» 22 avril n'est pas atteint, et dans ce moment-ci les quatre 
» puissances signataires de ce trailé s'occupent à fixér les 
» mesures qui doivent être prises dans les circonstances 
» actuelles. 

» Telle est, monsieur le comte, la phrase que j'ai rédigée 





devant lord Palmerston et qu'il a approuvée dans tout son 
contenu. Le gouvernement du roi n'est pas astrint cependant 
à s'en tenir aux termes mêmes de celle phrase, mais il ne 
pourrait pas s'écarter de l'esprit, sans S'exposer à aller 
au delà de co que le gouvernoment anglais approuvrait. 

» Quant aux mesures à prendre, lord Palmerston m'a 
répété qu'on ne pouvait pas s'en occuper avant d'avoir reçu 
les demandes du cabinet de Madrid, et qu'il serait inutile de 
diseuter en ce moment la question d'une intervention armée 
de notre part en Espagne, avant que le développement des 
événements dans la péninsule ait rendu nécessaire une si 
importante démarche. 

» Je n'ai pas voulu insislor davantage, parce qu'il m'a 
paru que. pour le moment, la phrase que je viens d'avoir 
l'honneur de vous indiquer répondait suflisamment aux exi- 
gences imposées au gouvernement du roi. En effet, s'il s'élève 
une discussion à la Chambre des députés sur les consé- 





Google TEEN DE 


#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
quences du traité du 22 avril, on pourra se borner à dire que 
les puissances signataires ont reconnu que l'objet de ce traité 
n'étant point alteint, elles devaient s'occuper des mesures 
ultérieures à prendre, mais que ces mesures étaient le sujet 
d'une négociation dont il ne serait pas convenable de dévoiler 
les détails, 

» Je pense, monsieur le comte, que vous partagerez mon 
opinion à cet égard, et j'altendrai impatiemment votre réponse 
à cette dépêche. 

» Je dois ajouter que lord Palmerston m'a exprimé, en 
son nom et en celui de ses collègues, le vif désir qu'une 
phrase de notre discours d'ouverture rappelt l'union de la 
France et de la Grande-Bretagne. Il serait aisé, je crois, de 
la lier à celle qui es reltive aux événements de la 
péninsule, 

» M. Tricoupis, 





istre de Grèce à Londres, m'a fait part 
de quelques propositions qui lui auraient été failes, il y a 
peu de jours, par le nouveau chargé d'affaires de Russie au 
nom de son gouvernement. L'une de cs propositions ten- 





drait à faire demander, par le gouvernement grec lui-même, 
aux trois cours de l'alliance, une déclaration par laquelle la 
neutralité du royaume de la Grèce serait reconnue. M. Tri- 
coupis, en se chargeant probablement de transmettre cette 
ouverture à son gouvernement, m'a dit qu'il avaic répondu 
à M. le comte de Medem qu'une déclaration telle qu'il la 
proposait devrait sans doute mettre le gouvernement grec 
dans la nécessité, en cas de guerre, de fermer ses ports aux 
bâtiments anglais ef français. 

» La scconde proposition était relative au roi Othon, que 
le cabinet russe désirerait voir embrasser la religion grecque 


RÉVOLUTION DE 1K30 (1833-1834). 461 
ou du moins déclarer sa ferme intention d'élever ses enfants 
dans cette religion. M. Tricoupis doit avoir répondu que le 
roi Othon, n'ayant pas encore atteint sa majorité, n'était pas 
obligé de s'expliquer sur ce point; que dans tous les cas 
c'était une affaire de conscience qui ne pouvait être décidée 
par un traité et que, quant à ce qui se rapportait à la 
religion des enfants du jeune roi, il était inutile de s'en occu- 
per. puisqu'il n'en avait pas et qu'il n'était pas même marié. » 





+ Londres, le 39 juillet 1x4. 


» de viens de voir lord Palmerston qui m'a fait part d'an 
changement arrèté dans un conseil de cabinet au sujet de la 
phrase que j 
exprimait l'opinion des gouvernements de France et d'An- 
gleierre sur le traité du 22 avril. Il m'a dit que n'ayant 
consulté, lorsqu'il m'avait vu, que quelques-uns de ses 
collègues, il avait jugé plus tard que l'objet était trop grave 
pour ne pas être trailé dans un conseil de eabinet, et que 
c'était d'après l'avis général du eonseil que la nouvelle phrase 
avait été modifiée et envoyée à lon Granville pour vous 





i eu l'honneur de vous communiquer et qui 


être soumise. 

» Lord Palmerston m'a lu cette phrase qui me parait con- 
tenir, quoique d'une manière moins claire, la substance de 
celle que je vous avais adressée. J'ai exprimé ma pensée à 
cet égard à lord Palmerston en ajoutant qu'il était possible 
que le discours du roi eût déjà reçu la sanction du conseil 
des ministres lorsque la communication de lord Granville vous 
aura été faite et que, par conséquent, il fût trop lard pour 
lui faire subir aucune modification, 


Google J 





4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Je crois pouvoir vous dire que dans mon opinion il m'y 
aurait aucun inconvénient à maintenir la première rédaction 
qui vous est parvenue par moi, si c'est celle que vous pré- 
férez. 





LE GOMTE DE RIGNY AU PRINGE DETALLEYRAND, 


Paris, le 3 aobt 184. 
» Mon prince, 

» J'ai parfaitement compris ce qui est arrivé : c'est que 
Palmerston a saisi l'occasion de votre absence pour faire ce 
qui lui eût été plus difficile, vous étant à Londres, 

» Au reste, tout cela est fini. lei les avis sont fort par- 
lagts: les uns disent qué nous avons trop dit, les autres 
pas assez. 

» Dupin est contre toute intervention armée; le Journal des 
Débats pour toute intervention armée; je ne puis que le 
ralentir là-dessus, mais non le faire taire. 

» Il nous est impossible dans les marches de montagne de 
bien savoir ce que font don Carlos et Rodil. Je ne suis pas 
sans inquiétude sur les dispositions, non de Rodil person- 
nellement, mais de ses alentours. Le massacre des moines à 
Madrid! a ravivé l'insurrection, et les conspirations suivies 
et découvertes à Madrid annoncent do la division dans le parti 
de la reine... 


4. Des scènes de meurtre avaient, en efel, ensaaglanté Madrid. Le cho- 
éra sait répandu dans la capitale. Comme à Paris, la populace refusant de 
croire à la maladie attribua l'épidémie à des empaisonnements dont elle 
aceusa les religieux. Le 17 juillet, des bandes armées atioquèrent les 
couvents de la ville et massacrèrent la plupart des religieux qui s'y 
trouvaient. 





RÉVOLUTION LE 4430 (1833-1834) 463 





ss nouvelles de la Catalogne sont meilleures. Je voudrais 
bien que vous puissiez m'expédier, par estafelte extraor- 
dinaire, la conversation de lord Londonderry à la Chambre 
des pairs'. Cela tombera ici à temps pour nos débats qj 
vont s'ouvrir à la fin de la semaine. » 





« Le 4 août. 





» Harispe” nous mande que décidément Kolil à eu un 
avantage considérable contre Zumalacarreguy : dun Carlos 





4.Lerd Londonderry avait annoncé qu'il ferait ane motion sur le afaires 
de là péninsule. Le 4 août, il prit la parole à la Chambre des lords, ct 
atlsque violemment la politique du cabinet. — Voici ce qu'il disait de le 
France : 

« En œ qui concerne l'alliance ave: la France, je ne crois pas qu'il 
sit juste de donner une préférence à ce pays sur les autreset je ne pais 
approuver les éloges qu'on à prodigués si souvent aux trois journées de 
Juillet 

» Louis-Philippe gouverne d'apris lo principe de la force; il à rompli 
le province et la eapitale de ses troupes; ses ordonnances, ct sa con- 
daite en général soot aussi arbitraires que velles de Charles X; seulement 
Louis-Philippe a agi avec plus de franchise et d'abileté… En ce qui 
touche le quadraple traité, je ne conçois rien réellement de plus bas, de 
plus airace que la marche qu'on a suivie à l'égard du Portugal en néxo- 
ciant 8 traité. Nous nous étions engagés à une neutralité pœitive.… mais 
sous le masque de la neutraliué,le gouvernement préparait une intervention 
armée de concert avec un puissant allié. Je crois réclament que pour 
une grande nation, unc pareille conduite est atruce. » Lord London- 
derry ajouuiit que l'Angleterre n'avait rien gagné à celte politique, et il 
conchuait en demandant « qu'une humble adresse f0L priseniée à Sa 
» Majesté pour la prier d'ordonner que des copies de loue les correspon- 
» dances et des renseignements qui ont conduit à là régociation et à la 
» conclusion du traité du 22 avril fassent déposées sur le bureau.» Cette 
motion fat repoussée à une grande majorité. 




















2. Jean-Isidore, comte Harispe, né en 1768, engagé volontaire en 1792, 
deviat général de brigade en 1807 et servit particulièrement en Espagne. 
Mis en disponibilité sous La restauration pour s'être rallié à l'empereur 
pendant les Cent-jours, il reprit du service en 1630, et fut créé pair de 
France, 1 coramandait en 1634 upe division sur la frontière des Pyrénées, 
Il fut nommé msrécbal de France en 1851 et mourut en 1855. 








464 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


reste adossé à notre frontière, et Harispe ne doute guère que 
sous peu il ne soit obligé de la repasser. 

» Voilà les demandes de Madrid dont lord Palmerston 
resoit le double par Villiers el par M. de Mirañonès. 

» Dans la Chambre, on est peu disposé à l'intervention 
armée. Le roi se soucie peu d'une déclaration et nous pour- 
rions, cn effet, considérer la phrasc du discours comme équi- 
valente. 

» D'un autre côté, Toreno, avec son emprunt à Londres 
et la banqueroute qu'il fait à nos petits rentiers, ne nous 
donne aucune force pour l'aider : on dit qu'il réduit à deux 
cinquièmes. Nous avions écrit vivement là-dessus, mais 
l'Espagne veut une tanqueroute et je crois qu'elle ne pourra 
pas faire autrement. Cela rendra Toreno aussi populaire à 
Madrid que peu ici. » 


LE COMTE DE RIGNY AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


” Le 4 août 1834, neuf heures du soir. 
» Mon prince, 





» Nous recevons la dépêche Lél 
Bayonne en date de ce jour : 

» Les insurgés sont baltus sur tous les points depuis le 4°". 
» Rodil attaque avec vigueur*. » 

» J'aurai ce soir des dét 


graphique suivante de 





1. Le général Rodil venait d'être mis à la lète de forces imposantes. 
Arrivé à Logrono sur l'Ébre, il apprit la nouvelle de l'arrivée de don 
Carlos dans les provinces insurgées. 11 résolu de tout fire pour s'emparer 
de «a persinne, œurrit le pays do postes fortiflés et remporta des avan- 
tags ignalés, mais le prétendant parvint toujours à lai échapper au 
milieu des plas grands dangers. 


Google Ris 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 46 


LE PRINCE DE TALLEVRAND AU COMTE DE HIGNY. 


« Londres, le 5 août 1834. 
> Monsieur le comte, 


» J'ai l'honneur de vous transmettre la copie d'une pièce dont 
vous avez déjà connaissance ; c'est la nole par laquelle lord 
Palmerston avait répondu le 28 du mois dernier aux démar- 
ches renouvelées du ministre d'Espagne à Londres. J'y joins 
en mème temps une traduction litérale de la nouvelle note 
que le marquis de Miraflorés vient d'adresser à lord Palmers- 
ton, et dans laquelle il a exposé les différents points que le 
gouvernement espagnol désire faire entrer dans des articles 
additionnels au traité du 22 avril. 

» Une communication du même genre vous aura été faile 
sans aucun doute par M. le due de Frias, et comme elle aura 
appelé toute votre attention, je vous serai très obligé de-me 
faire connaitre les intentions du gouvernement du roi sur les 
cinq nouvelles propositions du eabinet de Madrid. 

» La première exprime un désir qui a été prévenu par le 
gouvernement français et ne pourra par conséquent donner 
dieu à aucune difficulté. Je pense qu'il en est de même de la 
seconde! et quant à Ia troisième qui est relative l'entrée d'un 
corps de troupes portugaises, il ne paraît guère possible, dans 
les circonstances données, que nous y mettions opposition. 

» Mais c'est sur la quatrième proposition particulièrement 





que j'ai besoin d'avoir des données posilives, précises et les 


4. La première proposition était reltive au mesures à prendre parle 
cabinet français sur la frontière des Pyrénées ; la deuxième, aux secours 
qe l'Angleterre devait fournir au gouvernement de la reine Isabelle. 


% ET 


Google VERS 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





plus détaillées. Je ne puis juger d'aucune manière quelle est 
la nature, la quantité, la valeur des secours matériels que le 
gouvernement du roi voudrait s'engager à fournir à l'Espagne, 
el je réclame en conséquence à cet égard de votre part. 
monsieur le comte, un article complètement rédigé et pour 
lequel je n'aie plus à peu près qu'à demander la signature des 
autres plénipotentiaires. 

» Je liendrais également à être instruit de la forme que vous 
dlésirez donner à l'espèce de garantie et d'appui moral qui 
fait l'objet de la cinquième proposition du gouvernement 
espagnol. 

» Vous concevez, monsieur le comte, que ces deux dernier: 
points renferment des questions que je ne suis pas en état de 
résoudre, car il faudrait mieux connaitre que je ne puis le 
faire les ressources que le gouvernement du roi a l'intention 
d'employer en faveur de l'Espagne, et la mesure des 
engagements qu'il voudrait prendre dans les affaires de la 
Péninsule. 

» Comme il est irès probable qu'on ne tardera pas à me 
demander mon opinion sur les articles additionnels à ajouter 
au traité du 22 avril, j'oserai vous prier de hâter, autant que 
cela sera possible, l'envoi des directions et des ordres que 
j'attends de vous. + 


« Londres, le 7 août 1834. 


.. Je vieus d'avoir avec lord Palmerston un entretien au 
sujet des demandes faites récemment par le cabinet de Madrid 
aux gouvernements de France et d'Angleterre. Il m'a fait part 
des réfexions que lui avait suggérées l'examen attentif de ces 
demandes et qui l'ont amené à douter de la possibilité 





Google Mn 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 467 
d'ajouter quelques articles au traité du 22 avril, où même 
de conclure un nouveau traité. En effet, m'a-t-il dit, les 
demandes du cabinet de Madrid portent sur des points qui no 
peuvent guère donner lieu à des stipulations de traité, mais 
qui peuvent être l'objet de mesures de police que chaque 
gouvemement est toujours libre d'adopter. Ainsi le gouver- 
nement français est en droit de défendre l'introduction en 
Espagne, par sa frontière deterre, de quelque espèce de secours 
que ce soit destinésaux insurgés espagnols. Il peut, de concert 
avec le gouvemement anglais, faire surveiller les côtes de 
l'Espagne, empêcher la contrebande militaire dans les bornes 
qui sont déterminées par les lois des nations. Mais il n'est pas 
nécessaire que de telles mesures soient stipulées par un traité ; 
il serait même impossible de le faire sans reconnaitre les 
droits des neutres et, par conséquent, sans invalider d'avance 
toutes les poursuites qui seraient faites contre des bâtiments 
étrangers qui tenteraient d'aborder en Espagne pour y porter 
des armes, munitions, elc., elc., aux insurgés. À moins 
d'une déclaration do guerre formelle de la part de la France 
et de l'Angleterre contre don Carlos, qu'on ne peut raisonna- 
Liement demander, il serait difficile pour ces deux puissances 
de faire reconnaître le blocus des côtes d'Espagne par les autres 
gouvernements. Il semblerait donc plus convenable que le 





gouvernement espagnol déclarit ses ports en état de blocus, 
et que les vaisseaux français ct anglais prétassent leur secours 
pour maintenir ce blocus, en agissant toutefois dans les bornes 
qui leur sont prescrites par les droits des neutres. 

» Quant aux demandes de secours matériels faites par l 
cabinet de Madrid, il n'est pas besoin d'un traité pour y sati 
faire ; chaque gouvernement est libre à cet égard de faire ec 





Google HIVER 


468 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


qui lui convient, eL les secours n'en, seront pas moins réels 
quoique donnés sans traité. 

» Enfin, pour ce qui concerne la déclaration solennelle 
que le gouverement espagnol désire qui soit faite par 
les gouvernements signataires du traité du 2 avril, k 
cabinet anglais ny met aucune opposition, mais il pense 
qu'une telle dédaralion peut être l'objet seulement d'une 
note diplomatique qui serait rendue publique à Madrid au 
besoin. 

> Il ne peut être question de l'entrée de troupes porlu- 
gaises en Espagne, puisque le cabinet de Madrid n'a point 
fait mention de ce projet dans les demandes qu'il a 
adressées au gouvernement anglais et qu'il a insisté au 
contraire pour que le cordon de troupes portugaises qui sera 
réuni sur le frontière du Portugal ne pénètre point en 
Espagne. 

» Ayant résumé ces diverses considérations avec lord Pal- 
merston, nous sommes convenus de nous réunir demain aux 
plénipotentiaires d'Espagne el de Portugal, d'inviter ceux-ci 
à nous passer une note en forme qui renfermera les demandes 
qui peuvent entrer convenablement dans un pareil document, 
et nous leur annoncerons en même temps notre intention 
de répondre à cette note par une contre-note qui exprimera 
l'opinion de nos deux gouvemements sur la situation actuelle 
de la péninsule et qui contiendra les assurances de notre 
appui quand les circonstances le permettront. Cette contre- 
note pourrait être ensuite publiée à Madrid et prêterait sans 





doute au gouvernement espagnol l'appui moral qu'il réclame 
de nous. 


» Tel est, monsieur le comte, le plan auquel nous nous 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834) 469 
sommes arrêtés, qui pourra être modifié, mais qui, dans tous 
les cas, nous dispensera de conclure une convention ou des 
articles additionnels au traité du 22 avril. 

» Je vous serai particulièrement obligé de me faire con 
naltre si ce plan a mérité votre approbation et celle du gou- 
vernement du roi. » 


« Londres, le 9 août 1834 


» … Après plusieurs conférences entre lord Palmerston, les 
ministres d'Espagne et de Portugal et moi, dans lesquelles 
MM. de Mirañlorès et Sarmento ont vivement insisté pour que 
des articles additionnels fussent ajoutés au traité du 22 avril, 
nous sommes convenus du projet de convention additionnelle 
que j'ai l'honneur de vous transmettre. Il a reçu l'approba- 
tion du cabinet anglais. 

» Je n'ai pas jugé convenable cependant de me déclarer 
prêt à signer ces articles additionnels et j'ai demandé à en 
référer à mou gouvernement. 

» L'examen attentifdu projet que je vous envoie, monsieur 
le comte, vous persuadera sans douts comme à moi qu'il 
n'offre aucun inconvénient réel pour le gouvernement du roi, 
puisqu'il ne contient point de nouvel engagement exceplé 





celui de ne pas laisser passer par notre frontière des secours 
à l'armée de l'infant don Carlos, et sur ce point nous avons 
prévenu les stipulations de l'article premier. 

» Une seule considération m'arrète, quoiqu'au fond elle 
me paraisse sans importance. 

» Par l'article If, le gouvernement anglais s'engage à fournir 
des secours en armes et en munitions de guerre dont la valeur 
lui sera remboursée plus tard par l'Espagne. 





#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


> Cette dernière stipulation ne pourra-t-elle pas donner 
lieu dans notre Chambre des députés et dans les journaux à 
quelques fausses interprétations. N'accusera-t-on pas le gou- 
vernement du roi d'avoir privé le commerce français de la 
vente des objets qui seront livrés par l'Angleterre au gouver- 
nement espagnol ? 

+ Ce reproche serait très mal fondé, certainement, car il 
est évident que, comme il arrive toujours en pareil cas, l'An- 
gleterre ne retirera en définitive rien des déboursés qu'elle 
sera dans le cas de faire, et qu'il y à un avantage positif 
pour nous à éviter de pareils déboursés. Mais j'ignore si le 
ministère francais est en mesure de faire prévaloir cette opi- 
nion, et c'est ce qui m'a décidé à suspendre mon consente- 
ment à l'article. 

> Au total, le projet de convention additionnelle est assez 
insignifiant pour qu'il n'y ait aucun danger de notre part à 
l'approuver, Il offrirait même plutôt de l'inconvénient par 
son insignifiance, si nous ne pouvions toujours affirmer qu'il 
renferme toute la somme des demandes faites par le cabinet 
de Madrid. 

* Un seul point du projet a de la valeur: c'est la recon- 
naissance faile par la France et l'Angleterre que le but du 
traité du 22 avril n'est pas atteint. 

» de persiste à eroire que la preuve de cefaitseserait trouvée 
aussi utilement exprimée dans le discours du roi des Français 
à l'ouverture des Chambres, et dans celui que le roi d’Angle- 
terre prononcera vers la fin de celte semaine à Ja prorogation 
du parlement, Au besoin même, un échange de notes diplo- 
tiques entre la France et l'Angleterre d'une part, et l'Espagne 





de l'autre, aurait suffi pour remplacer lepréambule un peu 


RÉVOLUTION DE AK30 (1K3-1834). “1 
pompeux d'une convention qui stipule des obligations si peu 
importantes. 

» Mais enfin nous avons dû céder aux instances réitérées de 
MM. de Miraflorès et de Sarmento : le premier surtout de ces 
messieurs nous a fait voir des passages de dépêches de M. Mar- 





tinez de la Rosa qui lui imposent l'obligation, dit-il, 
sister pour obtenir des articles additionnels au traité du 
22 avril. » 


Londres, le 12 soût 183. 


11me parait que le projet d'articles additionnels qui 
<tait joint à ma dépêche s'accorde avec les intentions que vous 
m'exprimez au nom du gouvernement du roi. 

» La déclaration mentionnée dans le préambule des arti- 
des est conçue en des termes assez vagues pour ne donner lieu 
à aucune objection 








ricuse. 

» J'aurais préféré, comme je vous le disais dans ma dépêche 
d'hier, qu'on s’entint à la phrase du discours du roi, mais il 
était impossible de faire des articles additionnels au traité du 
22 avril sans les motiver d'une manière quelconque, et je erois 
que la phrase employée dans ee but, dit aussi peu que faire « 
pouvait. 

» Les stipulations de l'article premier ayant reçu votre ap- 
probation, il ne reste plus que l'objection sans importance que 








je vous ai soumise sur l'article IL. 





» Je ne pense pas que vous désiriez que la proposition du 
£ouveruement du roi au cabinet de Madrid à l'égard du trans- 
port de la légion étrangère d'Alger sur la côte d'Espagne forme 
un nouvel article additionnel. Je ne la mettrais en avant que 
dans le cas où vous m'en donneriez l'ordre. 





Google tir Er 


A3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
» Au moment où je finissais cette dépêche, j'ai vu lord Pal- 
merston qui m'a annoncé qu'à la demande de M. de Miraflo- 
rès et d'après l'opinion unanime du conseil, il. me proposait 
d'ajouter l'article suivant à ceux que j'ai eu l'honneur de vous 
envoyer hier: « S'il arrivait que de nouvelles cireonstances 
© » exigeassent de nouvellesmesures, les hautes parties contrac- 
» tantes s'engagent à faire à ce sujet ce dont elles pourraient 
» convenir d'un commun accord. + 
» Je n'ai pas caché à lord Palmerston que je n‘approuvais 
cel article ni dans le fond, ni dans la forme qui était blessante 
pour le gouvernemnent espagnol, puisque c'était douter d'a 
vance de ses forces, et que la publication d'un tel doute de la 
part des trois cours pourrait produire un mauvais effet à Ma- 
drid. J'ai ajouté enfin, qu'en nous communiquant cet article 
je vous exprimerais l'inconvénient que j'y trouvais. — Si vous 
refusez de l'adopter, je crois qu'il serait utile de m'écrire 
une dépèche assez motivée pour que je puisse la montrer. » 


+ Londres, le 15 soût 188. 


» .. J'ai l'honneur de vous transmettre le discours que le 
roi d'Angleterre vient de prononcer en ajournant le parle- 
ment au 25 septembre prochain. Le roi en lisant le discours 
a donné aux phrases qui concernent la politique extérieure 
et la Franc particulièrement une expression qui a paru faire 
sensation dans la tribune diplomatique. 


« Londres, le 19 août 1834. 


» Je m'empresse de vous transmettre les articles addition- 
nels que nous venons de signer à l'instant. Je crois que le 


Google EST 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). sms 


gouvernement du roi ne peut qu'être satisfait de leur contenu. 
Yousremarquerez que nous avons fait quelques changements, 
ainsi que je vous l'annonçais hier, au projet primitif de ces 
articles: le plus important est celui qui termine l'article IL. 
Par ctarticle l'Angleterre s'engage vis-à-vis de la reine régente 
daus une politique beaucoup plus décidée, tandis que l'ar- 
tiole premier est resté Le même et ne stipule pour la France 





4, Voici le Lexte de la convention additionnelle au traitéde la quadruple 
alliance, tel qu'il fat arrêté et signé le 18 août 1834 : 

« Sa Mojesté le roi des Français, Se Majesté la reinc régente d'Enpagne, 
=. Sa Majesté Le ro1 du Hoyeume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, 
Sa Majesté Impériale Le duc de Bragance, régent du royaume de Portugel 
et des Algerves, hautes parties contractantes au traité da 22 avril 1834, 
ayant porté leur sérieuse attention sur les événements récents qui ont eu 
lieudans là péninsule, et étant profondément convaineues que dans ce nou- 
vel état de choses de nouvelles mesures sont devenues nécessaires pour 
atteindre enmplètement le but dudit traité; 

» Les sonssignés (suivent les noms des plénipotentiaires), étant munis de 
l'autorisation de leurs gouvernements respectifs sont eonvenus des articles 
suivants additionnels au traité du 22 avril 1834: 


»1. — Sa Majesté le roi des Français s'engage à prendre dans la partie 
de ses États qui avoisine l'Espagne, les mesures les mieux calculées pour 
empêcher qu'aucune espèce de secours en hommes, armes où munitions 
de guerre, soit envoyé du territoire français aux insurgés en Espagne. 

» IL. — Sa Majesté le roi du Royaume de la Grande-retagneet d'Irlande 
s'engage à fournir à Sa Majesté Catholique tous les secours d'armes et de 
munitions de guerre que Sa Majesté Catholique pourra réclamer, el en 
outre à l'asisteravec des forces navales, si cela devient nécessaire. 

» Ill. — Sa Majesté Impériale le due do Braganes règent du royaume de 
Portugal et des Algarvés.…. partageant romplètement les sentiments de ses 
augustes alliés et désirant reconnaitre par un juste reLour Les engagements 
contractés par la reine régente d'Esgayne dansle deuxième article du traité 
du 22 avril 1834, s'oblige à prêter assistance #i la nécessité s'en présentait 
À Sa Majesté Catholique par tous les moyens qui seraient en son pouvoir 

l'après la forme e! la manière qui seraient convenues ensuite entre leurs 
tea Majestés. 
» IV. — Les articles ci-dessus auront même force ct valeur, et 


























> TALLEYRAN D, MIRAPLORÉS, 
SPALMERSTON, CP. DE MORARS SARMEN TO. » 





47 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

que des obligations qu'elle s'est déjà empressée de remplir. 
Je suis bien aiso que cette convention additionnelle au traité 
du 22 avril ait pris par la suppression de la dernière partie 
del'article Il un caractère uniquement politique ?, Vous remar- 
querez sans doute, monsieur le comte, qu'elle se lie mieux 
ainsi au traité du 22 avril et aux vues que les cours ont eues 
enle contractant. » 


M. de Talleyrand était arrivé au terme de sa tâche. Quel- 
ques jours après avoir signé les articles additionnels au traité 
de là quadruple alliance, il profitadu congé qui lui avait été 
accordé et revint en France. Trois mois après, il se déterminait 
à résigner ses fonctions d'ambassadeur, et éerivait au roi à 
Madame Adélaïde et au ministre des affaires étrangères les 
lettres qui vont suivre. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAME ADÉLAÏDE, 


< Valençay, le 12 novembre 1834. 


» .. Mademoiselle aura pu remarquer que je me suis abs- 
tenu longtemps de lui parler de moi et de détourner un seul 
instant son attention de la pénible crise * qui devait fatiguer le 


1. Voir page A9 la teneur du projet primitif de cet article. Le change 
ment qui ÿ avait été apporté était apprécié en ces termes par M. de Tal- 
lerand dans une dépiche du 47 août 

» .… Nous sommes convenus de nous borner à la signature des trois ar 
licles en changeant toatefois quelques éxpréssions dé l'article IL qui par 
ilée commerciale qu'elles apportent, ôlent de la forec el de La dignité aux 
musures stipulées par cet article, » 








ministérielle de novembre 1834. Après le ministère des trois 
par le due de Hassano, le cabinet du 41 petobre revint au 
pouvoir sous Ia présidence du maréchal Maison, 





RÉVOLUTION DE 4KI0 (AKA3-ARTA 45 
roi. Mais aujourd'hui que cette crise est terminée, je réclame 
avec toute la confiance d'un serviteur éprouvé une nouvelle 
preuve dela bonté de Mademoiselle. Je la supplie de dispo- 
&er favorablement le roi à la lecture d'une lettre que j'écris 
au département des affaires étrangères. Elle y porte ma démis- 
sion. Je dois croire que le roi est disposé à la recevoir, Monsei- 
gneur le duc d'Orléans m'ayant témoigné que, dans son opi- 
mion, je ne pouvais plus être utile à Londres. Il a raison, ear je 
suis vieux, je suis infirme, et je m'attriste de la rapidité avec 
laquelle je vois ma propre génération disparaitre. Homme 








d'un autre temps, je me sens devenir étranger à celui-ci. 

+ Je me permeltrai aussi de répéter à Mademoiselle ce que 
le prince royal a fort bien senti : c'est que nous avons depuis 
quatre années tiré de l'Angleterre tout ce qu'elle pouvait nous 
donner d’utile. Puisse-t-elle ne nous rien transmettre de nui- 
sible! L'Angleterre s'est étrangement modifiée et je ne pensr 
pas qu'elle puisse s'arrêter dans la nouvelle route qu'elle par- 
court. Je ne me sens pas appelé, je l'avoue à la suivre. lei se 
présente d'ailleurs, outre la différence de système, une ques- 
tion de personnes. Lord Palmersion et moi, nous ne nous 
entendons plus, et nous ne nous plaisons guère. Il ne faut 
pas que le service du roi souffre de cette mésintelligence. Tels 





sont mes motifs: je les crois fondés en raison, en conve- 





nance, el je suis persuadé que l'admirable pénétration du 
roi les jugera dignes de mon dévouement à ses intérêts. Je 
n'insisterai donc pas davantage sur mon allachement à sa 
personne, mais je reviendrai encore une fois sur la nécessité 
Je crois 





qu'il y a pour moi de me reposer avant de fi 
d'ailleurs devoir à la place que peut me desliner l'histoire 
de ne pas compromettre le souvenir des services que j'ai été 


Google ji 


476 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


assez heureux pour pouvoir rendre à la France à travers les 
vicissitudes infnies qu'elle a traversées depuis plus de cin- 
quante années. 

» En prolongeant mon action, désormais sans objet, je serais 
sans utilité pour mon pays et ne pourrais que nuire à ma 
dignité personnelle. 

» Je ne ferai aucune excuse à Mademoiselle de l'entretenir 
si longuement du même objet : sa noble amitié est de nature, 
je le sais, à ne pouvoir que s'augmenter de tout l'abandon 
de ma confiance, Un esprit aussi élevé, une âme aussi tendre 
me conservera mes plus chères conso: 


sa bonté... 





ns, son souvenir et 


» TALLEYRAND. » 


PRINCE DE TALLEYRAND AU MINISTR 





DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES", 


« Valençay, le 13 novembre 1894. 
» Monsieur le ministre, 


» Lorsque la confiance du roi m'appela il y a quatre ans à 
l'ambassade de Londres, la diMiculté mème de la mission me 
fit obéir. Je crois l'avoir accomplie utilement pourla France 
et pour le roi, deux intérêts Lojours présents à mon esprit. 
étroitement confondus dans ma pensée. 

» Dans ces quatre années, la paix générale maintenue 
a permis à toutes nos relations de se simplifier: notre poli- 





1. À la suite de la dissolution du ministère, deux on trois intérimaires 
ayant été nommés successivement, M. de Talloyrand dut adresser simple- 
ment cette lettre au ministre des affaires étrangères, sans désignation de 
personne. (Note de M=* la comlesse de Mirabeau.) 








Google Ris 


RÉVOLUTION DE 1830 :1833-1834). Lu 


tique, d'isolée qu'elle était, s'est mèlée à celle des autres na- 
tions ; elle a été acceplée, appréciée, honorée par les honnêtes 
gens et par les bons esprits de tous les pays, La coopération 
que nous avons obtenue de l'Angleterre, n'a rien coûté ni à 
notre indépendance ni à nos susceptibilité nationales, et tel 
a été notre respect pour les droils de chacun, telle a été la 
franchise de nos procédés que, loin d'inspirer de la méfiance, 
s'est notre garantie que l'on réclame aujourd'hui contre de 
certaines directions qui inquiétent la vieille Europe. 

» C'est assurément à la haute sagesse du roi, à sa grande 
habileté qu'il faut attribuer des résultats aussi salisfaisants, 
Je ne réclame pour moi-même d'autre mérite que celui d'a- 
voir deviné, avant tous la pensée profonde du roi et de l'avoir 
annoncée à œux qui, depuis, se sont convaincus de la vérité 
de mes pardles. 

» Mais aujourd'hui que l'Europe connaît ct adinire Je roi, 
que par cela même, les plus grandes difficultés sont surmon- 
tées ; aujourd'hui que l'Angleterre a peut-être un besoin égal 
au nôtre de notre alliance mutuelle et que la route que paraît 
vouloirsuivrel'Angleterredoit ui faire préférerunesprit à tradi- 
tions moins anciennes que les miennes ; aujourd'hui, je crois 
pouvoir sans manquer de dévouement au roi età la France sup- 
plier respectuensemont Sa Majosté d'accepler ma démission, el 
vous prier, monsieur le ministre, de la lui présenter. 

» Mon grand âge, les intirmités qui en sont la suite natu- 
relle, le repos qu'il conseille, les pensées qu'il suggère, rendent 
ma démarche bien simple, ne la justifient que trop, et en font 
même un devoir. Je me confie à l'équitable bonté du roi pour 
en juger ainsi, Agréez.. 

» Prince LE TALLEYRASD. 0° 


Google JNNERSITY OF 


47H MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS-PHILIPPE. 


« Valençay, le 23 novembre 1896. 
» Sire, 

» Votre Majesté aura pardoané le retard que j'ai mis à la 
remercier de ses nouvelles bontés, de sa confiance, j'oserai 
presque dire de son amitié. Je voudrais y mieux répondre, 
mais je ne puis me refuser aux sérieux avertissements reçus 
à la triste cérémonie à laquelle j'ai dû assister! . 

» J'y ai puisé le courage de persévérer dans une résolution 
dont le côté vraiment douloureux pour mon cœur est de dé- 
plaire au roi. Il m'excusera s'il consent à se souvenir du dé- 
vouement avec lequel, malgré mon grand âge, je l'ai servi 





depuis quatre années. et il vaudra bien m'en savoir encore 
quelque gré alors que la mort de mes vieux amis et le poids 
des années ne permettent plus à mes actions de répondre à 
mon zèle. 

» C'est bien à Lort qu'on chercherait d'autres motifs que 
ceux indiqués dans les dernières lignes de ma lettre au minis- 
tre des aflaires étrangères. Ce serait une erreur que d'avoir 
voulu faire de ma démission une question de nous propres 
soit anglais, soit français. J'ai, grâce à vous, Sire, obtenu pour 
la révolution de Juillet, le droit de cité en Europe. Ma Liche 
est accomplie et j'insiste aujourd'hui pour me retirer parce que 
j'en ai le droit etle besoin. à 

» Si je sortais de cette pensie si vraie et si simple et qu'il 
me fallt d'autres motifs encore. je dirais au roi que personne 


1. L'enterrement de la comtesse Tisukewilz, née princesse Poniatowska 
{Note de M ln comteese de Mirabeau). 





RÉVOLUTION DE 4830 (1R43-1K44). se 
n'honore plus que moi le due de Welliagion ; que je sais per- 
suadé qu'à lui seul appartiendra l'honneur, si toutefois cela 
se peut encore, d'arrêter l'Angleterre dans sa décadence*. Mais 
quel que soit mon respect pour son caractère, sa force el sa 
prudence, je ne pourrais, sur le seul fait de sa rentrée aux 





affaires, retirer ma démission si sérieusement motivée et pu- 
blique depuis beaucoupde jours, sans devenir à l'instant mème 
un homme de parli pour les deux pays et, par cela même 
moins en état de bien servir le roi. 

» Je n'ai jamais élé un homme de parti; je n'ai jamais 
voulu l'être et c'est ce qui a fait ma force. Lorsqu'il y a quatre 
ans je suis parti pour l'Angleterre, j'étais aux yeux de la 
France, de cette France si sévère dans ses susceptibilités na- 
tionales, c que j'ai toujours voulu être: l'homme de la 
France ! Aujourd'hui, je serais pour elle, l'homme du due de 
Wellington. 

» Le roi oublie trop souvent dans son indulgente bonté mon 
grand âge : il oublie qu'il n'est pas permis à un oclogénaire de 
manquer de prudence, car ce qui 








end les fautes de la vieil- 





lesse si tristes, c'est qu'elles sont irréparables. 

» Je crois qu'il sera facile au roi de faire un choix conve- 
nable pour Londres. M. de Sainte-Aulaire saurait comme il 
l'a su à Rome et à Vienne faire respecler son gouvernement 
et estimer sa personne, M. de Rayneval, plein d'expérience el 
d'une prudence habile. serait peut-être dans les circonslances 


4. Le cabinet de lord Melbourne venait de 2e retirer (14 novembre). 

ppelé eu pouvoir en aiten- 
lors en voyage, que le roi voulait charger 
de constituer un nouveau ministère. Pendant près d'un mois, le duc de 
Wlliagton représenta à lui seul tout le gouvernement anglais. Il conserva 
le portefeuille des affaires étrangères dans le cabinet de sir R. Peel. 






Google JNNERSITY OF 


480 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


actuelles, un meilleur choix encore, car il connait mieux que 
personne les intérêts et les difficultés de la péninsule dont 
le sort occupera sans doute en promitre ligne le nouveau ca- 
binet anglais. 

» Je vois, du reste, tant d'intérêts divers à règler, ou du 


anoins à discuter, que je pense de plus en plus à un prochain 








congrès. 
ferais volontiers dans celte mission momentanée un dernier 
essai de mes forces. Ce n'est que là où tout considéré, je 


il convenait à Votre Majesté de m'y envoyer, je 


pourrais peut-être encore servir utilement Je roi. Je ne 
saurais étre coupable à ses yeux des torls de mon âge el dus 
fatigues de ma vie. 


» Je suis, Sire… : 
» Prince DE TALLEYHAND. » 


LE ROI LOUIS-PHILIPPE AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


« Paris, le 25 novembre 183. 
» Mon cher prince, 

» Jen'i rien vu de plus parfait, de plus noble, de plushonora- 
ble, de mieux exprimé que la lettre que je viens de recevoir de 
vous. J'en suis profondément touché. Sans doute il m'en coûte 
beaucoup de reconnaltre la justesse dela plupart de vos motifs 
pour ne pas retourner à Londres, mais je suis trop sincère 
ettrop ami de mes amis, pour ne pas reconnaitre que vous 
avez raison. Cependant, pour pousser jusqu'au boul ma fran- 
chise, je crains que le poids de la douleur qui vous accable 
ne vous ail porté à vous exagérer celui des années et ce que 
vous avez considéré comme des avertissements. Croyez que 





plus j'apprécie les grands services que vous m! 


Google Ris 


RÉVOLUTION DE 1830 (1833-1834). 481 


dus ainsi que ceux que vous avez rendus à la France, 
plus je sens qu'il y en a que vous seul vous pourriez encore 
me rendre, el vous ne vous dissimulez sûrement pas com- 
bien votre résolution, quelque bien motivée qu'elle soit, va 
augmenter mes embarras. Il est impossible de rien arrêter 
avant que le ministère anglais soit reconstitué, mais j'entre 
bien dans vos idées : il faut s'occuper de préparer l'avenir, 
&t c'est pour cela, mon cher prince, que je désire vive 
ment que vous reveniez À Paris le plus tôt possible. Je suis 
impatient de vous entendre et d'être entendu de vous: je 
sens le besoin d'avoir l'assistance de votre expérience et sur- 
tout les conseils de cette amitié éclairée qui m'est si pré- 
cieuse. J'aime à vous répéter combien vous devez compter 
sur la mienne et sur tous les sentiments que je vous porte 
depuis si longtemps. 


» LOUIS-PHILIPPE, 0 


L'ambassade de Londres est le dernier épisode de la car- 
rière politique du prince de Talleyrand. Il touchait d'ailleurs 
au terme de son existence, car il ne survécut à a 
démission que quatre années. Il les passa dans une retraite 
absolue, soit dans sa terre de Valençay, soit à Paris, dans son 
hôtel de la rue Saint-Florentin. C'est là qu'il mourut le 
47 mai 1838. Le matin même de sa mort, il avait signé une 
rétractation solennelle des erreurs de sa vie qui avaient 
encouru les censures de l'Église ; il l'adressa au pape Gré- 
goire XVI avec une leitre de soumission. Nous ne croyons 

3 EL 





482 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

pouvoir mieux terminer les Mémoires que M. de Talleyrand 
a consacrés à sa vie publique qu'en il 
pièces remarquables. 








rant ici ces deux 


MÉTRACTATION DE PRINCE DE TALLEVRAND, 


« Touché de plus en plus par de graves considérations, 
conduit à juger de sang-froid les conséquences d'une réro- 
lution qui a tout entralné et qui dure depuis cinquante aus. 
je suis arrivé, au terme d'un grand âge et après une longue 
expérience, à blâmer les excès du si 





le auquel j'ai appartenu. 
et à condamner franchement les graves erreurs qui, dans cëtt® 
longue suite d'années, ont troublé ct aîigé l'Église catho- 
lique, apostolique, romaine, el auxquelles j'ai eu le malheur de 
participe: 

> S'il plait au respectable ami de ma famille, monseigneur 
l'archevèque de Paris, qui a bien voulu me faire assurer des 
dispositions bienveillantes du souverain pontife à mon égard, 
de faire arriver au Saint-Père, comme je le désire, l'hommage 
de ma respectueuse reconnaissance ct de ma soumission 
re à la doctrine et À la discipline de l'Église, aux déci- 
sions et jugements du Saint-Siège sur les affaires ecelisias- 
tiques de France, j'ose espérer que Sa Saintelé daignera Les 
accueillir avec bonté. 








enti 











» Dispensé plus tard par le vénérable Pie VII de l'exercice 
des fonclions ecclésiastiques, j'ai recherché, dans ma longue 
carrière politique, les occasions de rendre à la religion et à 
beaucoup de membres honorableset distingués du clergé eatho- 
lique tous Les services qui étaient en mon pouvoir. Jamais je 


n'ai ces de me regarder comme un enfant de l'Église. Je 





HÉVOLUTION DE 1830 (18131 





É 43 
déplore de nouveau les actes de ma vie qui l'ont contristée, 
et mes derniers vœux seront pour clle et pour son chef 
suprème. 
» CHARLES-MAURICE, Prince DE TALLEVRAND. 
Signé à Paris, Le 17 mai 18.» 
LÉerit le 10 mars 183.) 


LETTRE DU PRINCE DE FALLEY AND AU PAPE GRÉGOIREX VI 


« Très Saint-Père, 


» La jeune el picuse enfant qui entoure ma vieillesse des 
soins les plus touchants et les plus tendres vient de me faire 
connaître les expressions de bienveillance dont Votre Sainteté 
a daigné se servir à mon égard, en m'annonçant avec quelle 
joie elle attend les objets bénis qu'elle a bien voulu lui des- 
tiner : j'en suis pénétré comme au jour où monseigneur l'ar - 
chevèque de Paris me les rapport pour la premié 

» Avant d'être affaibli par la maladie grave dont je suis 


fois. 





atteint, je désire, très Saint-Père, vous exprimer loute ma 
reconnaissance et°en même lemps mes sentiments. J'ose 
espérer que non seulement Votre Sainteté les accueillera 
favorablement, mais qu'elle daignéra apprécier dans sa 
justice toutes les circonstances qui ont dirigé mes actions. Des 
Mémoires achevés depuis longemps, mais qui, selon mes 
volontés, ne devront paraître que trente ans après ma mort, 
expliqueront à la postérité ma conduite pendant la tourmente 
révolutionnaire. Je me bornerai aujourd'hui, pour ne pas 
fatiguer le Saint-Père, à appeler son attention sur l'égarement 
général de l'époque à laquelle j'ai appartenu, 





48 RÉVOLUTION DE 1830 (1843-1834) 


» Le respoet que je dois à ceux de qui j'ai reçu le jour 
ne me défend pas non plus de dire que toute ma jeunesse 
a été conduite vers une profession pour laquelle je n'étais 
pas né, 





» Au reste, je ne puis mieux faire que de m'en rapporter, 
sur ce point comme sur tout autre, à l'indulgence et l'équité: 
de l'Église et de son vénérable chef. 

» Je suis avec respect, très Saint-Père, de Votre Saintcié le 


très humble et très obgissant fils et serviteur. 


% CHARLES-MAURICE, Print DE TALLEYRANU, 


2 Fait le 10 mars 1808. Signé à Paris le 17 mai 1R3K. 


FIN DE LA DOUZIÈME rare. 





APPENDICE 


Nous insérons ici un certain nombre de pièces qui n'ont 
pas trouvé place dans le corps des Mémoires. et qui se réfè- 
rent à quelques-uns des incidents des plus importants des 
négociations. Les unes sont lirées des papiers du prince de 
Talleyrand, les autres des archives du château de Broglie 
Toutes sont publiées d'après les documents originaux. 


LE DUC DE BROGLIE À M, BRESSONT 


Le # octobre 1832. 


Nous continuons à espérer que les mesures maritimes agironl 
2ss2 fortement sur l'esprit du roi Guillaume ‘pour détruire sus 
dernières illusions, 

Si cet espoir se réalise, toute difficulté disparait. 

Mai il n'est pas impossible que ce prince, fortiflé dans son obsti- 
nation par l'apparence de désaccord qui s’est si malheureusement 
manifesté dans la conférence, persiste à repousser le seul accommo- 
dement aujourd'hui admissible, et qu'au risque d'appeler sur son 
pays de nouveaux sacrifices, il veuille encore atiendre de l'avenir des 
chances plus favorables qu'il attend vainement depuis deux ans. 

Les mesures de blocus pourruient dans cette hypothèse devenir 
insuflisantes, Je commence par vous dire, monsieur, que ce n'est 
que lorsque cette insuMisance serait démontrée de la manière la 
plus incontestable que nous nous déterminerions à l'admettre 
comme la base de nos calculs el de nos prévisions. 








1. Voir page 15. 


Google Te 


486 MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 


Mois, le fait une fois reconnu, il faudmit évidemment recourir 
à des moyens plus efcaces. C'est alors, et seulement alors, que la 
France et l'Angleterre devraient unir leurs forces pour obliger 
la Hollande à évseuer Anvers, et il nous paraît impossible que nos 
elliés n'y donnassent pas en de telles circonstances leur complet 
assentiment. 

11 se présente, d'ailleurs monsieur, un moyen de ménager la 
susceptibilité de la Russie et de donner & la marche des cours 
alliées tous les dehors de cette entière impartialité qui, en 
réaiité, n'a cessé d'y présider. De méme que les Hollandais occu- 
pent Anvers qui doit un jour revenir à la Belgique, les Belges 
oceupent Venloo et les portions du Luxembourg et du Limbourg 
assignées à la Hollando per le traité du 15 novembre. On pourrait 
convenir qu'en méme temjs que nous preudrions possession 
d'Anvers, le gouvernement prussien recevrait des mains des Belges 
Venloo et les territoires dont il vient d'être question pour les 
garder provisoirement en dépôt, el les remelire au roi Guil- 
laume à l'époque où il se déterminerait enfin à accepter le 
traité du 15 novembre... 




















M: BRESSON AU DUC DE BROGLIE 1. 


Benin, le 24 otobre 1832. 


Si nous faiblisons, si nous faisous une nouvelle concession, on 
ea profitera, comme on vient de le faire, pour reculer de quelques 
jours, ne füt-ce même que de quelques heures, la conclusion qui 
nous est devenue indispensable, Ce n'est pas mauvaise volonté, 
c'est peur puérile de fantômes qu'on se crée. J'avais regretté au 
premier aperçu, pour celle raison, la proposition relalive à Venloo. 
Depuis, je me suis convaineu qu'elle avait produit bon effet, qu'elle 
était trés goütée, qu'elle rasurait. Mais ce qu'elle n'avait pas pu 

ire malgré tout cela, cétait d'aiguillonrer un peu le cabinet 
prussien. Vous n'avez rien à appréhender de ce côté; j'y engage 
mon existence, sk vous l'exigez. Vous pouvez aller dro devant 
vous, mener à bien votre expédition; on vous laissera faire, el 
si la Russie cherche à se prévuloir de celte circonstance pour 
prévenir ou irriter contre nous, elle y perdra son temps. Un 
esL ici parfaitement nisigné et, quoiqu'on ne veuille pas en con- 











4: Voir page 15 


Google er non 


APPENDICE. 487 


venir, on seat que nous faisons bien et l'on nous en saura gré 
plus tard. 

Ne perdez donc pas un moment, monsieur le due. Raffermissez 
la bonne cause, les saines doctrines, en leur préparant un succès. 
Elles sont partout, hélas! trop compromises. Vous acquerrez 
une grande gloire en faisant un grand bien. Je pèse, croyez-moi, 
chacune de ces paroles, Je sais que la paix ou la guerre dépen- 
dent des dispositions de la Prusse et que, si je me trompe, les 
maux que je provoque ne me laissent plus qu'à rougir et à 
gémir éternellement. Mais je ne me trompe pas: je connais le 
lerrain où je suis 


LE PRINCE DE TAILEYRAND AU DUG DE DnOGLIRÉ 
LParticulière.] 
Le 27 oxtubre 1892. 
Mon cher due, 


Notre échange des ratification vient d'être fait. Je suis bien 








uise que vous soyez content et je le suis beaucoup d'evoir servi 
le ministère que j'aime et dont vous étes le principal intérêt. 
J'ai été obligé de m'occuper sans délai de loutes les commu- 





nicatioos à faire, et j'espère que j'y 4i mis toute la prudence 
que les circonstances exigent. C'est en déposant Venloo entre les 
mains des Prussiens que le nœud gonlien sera dénoué. 

Cela est sans inconvénient, et cela nous débarrasse des exigences 
des puissances du Nord qui, la Prusse satisfaite, n'oseront avoir 
des doutes sur notre bonne loi. C'est, d'ailleurs, un hommage à 
la personne même du roi de Prusse dont la bienveillance est fort 
à soigner; car elle est une barrière et il faut ln rendre insur- 
montble, Je vous engage à presser M. de Werther d'écrire dans co 
sens-là à sa cour. De mon voté, j'exciterai M. de Bulow. Vous 
voyez done qu'il doit être entendu que, même le roi de Hollande 
refusant, le roi des Belges doit évacuer la partie du territoire qui 
ne lui appartient pas, Cela mettra d'autant plus le roi de Hollande 
dans son tort saus nous meltre nous dans aucun danger, puisque 
nous devons stipuler que le roi de Pruse évacuera Venloo dés 
que le roi des Pays-Bas aura accédé au traité du 15 novembre 

Adieu, mille amitiés bien tendres. 








TALLEYRAND. 


1. Vir page 16. 


488 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





LE ROI LOUIS-PRHILIPRE AU DU DE BROGLIE ! 





alencienncs, à onze heures du soir. 
Merencdi, 9 janvier 1833. 
Mon cher due, 

Je im'empresse de vous renvoyer, selon votre désir, les ext 

des dépéches des 7 et 8 janvier que vous m'avez envoyés et je vous 
remercie bien de cœux que vous avez pris la peine de faire vous- 
méme avec lant de clarté et de précision. 
En rapprochant toutes les circonstances, je ervis que notre expé- 
dition d'Anvers produit, au dehors comme au dedans, une sensation 
bien plus forte que celle dant nous pouvions nous flatier. Le refus 
de La Haye a pour objet de ne pas avoir l'air de céder à notre force 
et de voir si notre désir d'éviter la guerre ne nous fera pas céder 
aux insinuations el aux vœux de la Prusse, et je pense per li- 
méme, qu'à présent que nous avons fait des propoxitions et 
qu'elles sont rejetées, nous devons nous abstenir d'en faire de 
nouvelles et attendre que le roi de Hollande daigne nous en faire. 
Je ne crois pas que nous ayons longtemps à attendre ; je vois d'au 
lant moins de raison de lui en faire, qu'il n'ose pas fermer 
eaut, et que l'opinion de son pays l'éloigne deson système de résis- 
tance. Je crois donc que c'est à notre tour à faire les renchéris. 
Nos deux administrations sont bien rassises en France el en 
Angleterre, notre union est bien resserre par notre victoire 
€t la loyauté de notre rentrée ; ainsi, en langage de soldat, restons 
l'arme au bras et voyons venir. LP. 

















« 


LE DUE DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND 2, 


Paris, le 16 janvier 1833. 
Mon prince, 

de vous ai fait part dans ma dernière dépêche de l'impression 

que j'ai regue en lisant la note hollandaise et Le contre-projet qui 








1. Voir pare 
2. Voir page 7 


APPENDICE. CL) 


l'accompagnait. Le roi est absent. Le président du conseil l'a 
suivi à l'armée. Je n'ai pu réunir encore le reste de mes collègues 
et m'entretenir à fond avec eux. Je suis donc hors d'état de vous 
transmettre, quant à présent, la pensée du cabinet. Les réflexions 
que je vais cnsigner dans cette lettre me sont personnelles et 
je vous les sourneis simplement pour m'éclairer de vos con- 
seils. 

La réponse du roi des Pays-Bas ext telle que je l'atiendais. 11 
élude nos propusitiuns el cherche à gagner du lemps : le Lun en est 
coneiliant et le but évasif. Le résullat, si nous y déférions, serait 
de placer le Hollande précisément dans la position où nous vou- 
lons ét où nous avons raison de vouloir placer la Belgique. Ce 
résultat serait de fonder un statu quo favorable à la Hollande et 
dans lequel le roi Guillaume s’établirait indéfiniment, sans recon- 
naître l'indépendance de la Belgique, négociant à perte de vue et 
attendant quelque chanc: favorable de guerre générale. 

En possession de lout le territoire que le traité du 13 novembre 
lui assigne, peresvant un péage sur l'Eseaut, un péage sur la 
Meuse, satisfait dans sa nouvelle prétention d'un droit de transit 
par Sillard et Maestricht, débarrassé des intérêts de la dette belge, 
affranchi de nos mesures cocreitives, il nous tiondrait à discrétion, 
gardant en réserve la question iles eaux intermédiaires, celle du 
syadicat et celle du pilotage et du balisage comme prétexte pour 
chicaner et no pas finir. 

Aussi la dificulé ne me parait pas étre de savoir si ces propo- 
sitions seront ou ne seront pas acrucillies par nous, mais quelle 
conduite nous devons tenir après les avoir appréciées à leur juste 
valeur. 

Notre premier soin doit être, ce me semble, de bien assurer 
notre position actuelle, de ne pas souffrir qu'il lui soit porié 
aucune atteinte. 

Nous agissons, aux termes de la convention du 22 octobre, 
comme signataires et comme garants du traité du 15 novembre. 
Nous avons pris le parti d'exécuter ce trailé par voie de coacion, 
attendu que les négociations qu'on avait consenti à rouvrir sur 
deux où trois articles de ce traité n'avaient à ses yeux, pour but 
que de l'ajourner sans terme et de finir par l'anéantir. Nous avons 
pris ce parti parce que nous sommes convaincus de la mauvaise 














Google HET 


490 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


foi du roi des Pays-Bas. Après la prise d'Anvers nous ayons con- 
senti à mettre encure une fois sa volonté d'en finir à l'épreuve. 
Nous lui avons demandé une chose bien simple, de reconnaître 
et d'exécuter toutes les parties du traité qu'il ne conteste pes. 
A cette condition nous lui avons promis de renoncer aux mesures 
cueritives. Cetie condition n'est point acceptée ; nos mesures coer- 
citives doivent continuer. Il y va de notre dignité. Il y va de 
toute chance de sucois. Si nous nous en désistons avant que les 
trois quarts ou les quatre cinquièmes du traité soient exécutés, 
nous n'avons rien fait; nous ne lenons rien; l'expédition d'An- 
vers sera inutile; nous serons même dans une position plus 
fécheuse qu'auparavant; car nous aurons montré le bout de nos 
fureos et de notre résulution. Si nous nous avisions alors de menacer, 
on se moquerait de nous. 

Un s&ond point non moins important était l'intervention des 
trois puissances. 

Le roi des Pays-Bas paraît répugner à traiter isolément avec 
l'Angleterre et la France, Il réclame le concours de la conférence 
tout entière. Nous n'avons aucune raison pour nous ÿ refuser. 
Mais la Prusse, l'Autriche et la Russie se sont séparées de nous 
sur ce principe que l'emploi des moyens coercitifs leur paraissait 
injuste et inopportun; notre opinion n'ayant pas changé, noire 
conduite demeurant la même, c'est à ces puissances de se rap- 
procher de nous, si elles le veulent; ce n'est pas à nous, qu'elles 
ont dénoncés en quelque sorte à l'Europe, d'aller les chercher et 
de nous jeter dans leurs bras. Si ke roi des Pays-Bas désire Leur 
intervention, qu'il Les ramène à nous, qu'il les réconcilie avec 
l'emploi des mesures eoercitives auxquelles nous ne renonçons 
point, où qu'il rende lui-même l'emploi des mesures coercitives 
inutiles en acceptant nos propositions, en exécutant de prime 
abord toute le partie du traité qu'il ne conteste pas. 

Quant au fond même de la question, voici œ qu'il m'en 
semble : nos propositions avaient pour but de simplifier le difi- 
eulté, de séparer la portion non contestée du traité de la portion 
contestée; de meltre ainsi en évidence le peu d'importance des 
points en litige et, après avoir ainsi fait ressortir co peu d'impor- 
tance, d'inviter les deux parties, au nom du bon sens, à ne pas 
se condamner à des dépenses cent fois supérieures à la valeur 








APPENDICE. A9 


des objets réclamés, à désarmer eL à ne plus menacer la paix de 
l'Europe. 

Le roi des Pays-Bas accepte l'idée d'une convention préliminaire 
mais il entend qu'on réintroduise dans celte convention deux où 
trois des points contestés. À quoi bon dès lors une convention 
préalable? S'il faut négocier avec lui et avec les Belges, à quoi 
bon ne pas négocier tout à fait, ne pas viser du premier coup au 
définitif” 

11 me semble que nous devons Luï dire : vous ne voulez pas de 
la convention préliminaire, c'est-à-dire de la convention qui est 
toute faite d'avance, qu'on peut aceepler par oui ou par non, puis- 
qu'elle ne s compose que de poinis préalablement consentis de 
part et d'autre. Soit. Vous voulez négocier, à la bonne heure! 
Négocions. Mais négocions pour tout de bon; que ce qui sera 
convenu soit définitivement convenu, el alors apportez-nous 
simultanément loutes vos prétentions, réglons tout par un seul 
et même arrangement. N'en conservez pas en réserve pour les 
tirer de votre poche lorsque l'on sera sur Le point de terminer et 
pour tout ajourner de nouveau. 

Je pense que ces trois idée 

Nous voulons bien négocier, mais à la condition que les moyens 
cocrcitifs ne seront pas discontinués; 

Nous voulons bien négocier de concert avec l'Autriche, la 
Prusse et la Russie, mais à la condition que ces trois puissances 
se présenteront d'elles-mêmes et ne nous demanderont pas au 
préalable le sacritice des mesures coercilives, 

Nous voulons bien négocier, mais négocier sur tous les points 
en litige simultanément et en finir une fois pour toutes, Si 
vous voulez la cessation des mesures coercitives, exécutez la 
partie du traité que vous no contestez pas. Si vous voulez une 
conventionpartielle, que ce suit une convention qui port unique- 
ment sur des points déjà consentis de part et d'autre et qui ne soit 
pas sujetle à négociation. 

11 me semble, dis-je, que cs idées, exprimées dans un langage 
modéré, coneiliatoire, mais ferme et résolu, serait de nature à 
ôter soit au roi des Pays-Bas, soit à ses amis, loute espérance de 
se jouer de nous désormais, et que la conclusion ne se ferait pas 
attendre; tandis qu'au contraire, si nous donnons dans le piège, 











432 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


si nous nous laissons entrainer à sacrifier d'abord les mesures 
es puis à rentrer dans la voix des négociations, nous 
sommes certains de nous engager dans un défilé sans issue. 

11 est toutefois un dernier point qui doit, & mon avis, étre tenu 
distinet de tnus les autres. 

Je veux parler de la clôture de l'Escaut. Ceci est un fait 
nouveau et sur lequel il importe, avant tout, de bien s'expliquer. 

La libre navigation de l'Escaut n'est pas une question hollundo- 
belge: Cest une question européenne, 

Toutes les nations de l'Europe, la France et l'Angleterre en 
particulier, ont un intérêt diroet el personnel dans cotte question. 

Toutes les nations d'Europe ont droit, ont un droit direet el 
personnel au maintien de la liberté de l'Escaut, aux termes de 
l'article du congrès de Vienne. 

Les cinq puissances signataires du traité du 13 novembre ÿ ont 
un droit spécial. Elles ont signifié par un protocole ad hoe en 4830 
qu'elles prendraient pour un acte d'hostilité de la part du roi 
des Pays-Bas toute tentative de fermer l'Eseaut, et le roi des 
Pays-Bas a déclaré solennellement qu'il entendait laisser l'Escaut 
libre et demeurer simple spectateur de ce qui s'y passerait jusqu'à 
Ja conclusion des affsires hollando-belges, 

Les puissances ont donc un droit posilif, non seulement à le 
liberté de L'Escaut, mais au maintien provisoire du statu quo el à 
l'absence provisoire de tout péage. 

Je pense que l'Angleterre ct la France doivent se refuser à toute 
espèce de négociations jusqu'à l'ouverture de l'Escaut. Je croirais 
même qu'il serait bon d'ajouter qu'en cas de refus sur ce point, 
elles aviseront à ce qu'elles auront à faire et de donner à entendre 
qu'en représailles, et considérant la clôture comme un acte d'hos- 
tilité, elles commenceront par confisquer les bâliments saisis, sauf 
& employer leur produit # indemniser la Belgique, plus spéciale 
ment affectée par la clûture de l'Escaut. 

Si nous ne prenons pes Le soin de vider celte question avant 
toutes les autres, nous pouvons étre sûrs qu'on nous vendra la 
liberté de l'Esenut au prix de quelque concession nouvelle. C'est 
un sujet qu'il faut, ce me semble, prendre tout de suite, de très 
haut. 

“Telles sont, mon prince, les idées qui s'offrent à mon esprit; 








Google To CArSEu 


APPENDICE. 493 


j'attendrai pour m'y arréter davantage que vous m'ayez fait 
connaître quel prix j'y dois attacher. Tout ce que je recueille de 
la Prusse el de l'Autriche me donne à penser que, si nous 
tenons bon, elles viendront à nous; mais que nous sommes 
arrivés à un point critique et décisif où il dépendra de notre conduite 
c'est nous qui donnerons ou qui subirons la loi. 


de savoir si 
Agréez, mon prince, le tém 





age de mon dévouement. 





V: BROGLIE, 











LE DUC LE DROGLIE AU PAENGE DE TALLEYRANDE 
le 1 janvier 1613. 
Prince, nous venons de revoir de Constantinople des nouvelles 


bien imporuntes. Le 21 du mois dernier Ibrahim Pacha a com- 
plètement battu, auprès de Kenieh, l'armée du grand-seigneur. 


+ Sauver la Porte et empêcher l'intervention de la Russie, c'est 





évidemment le double but assigné en ce moment à la politique 
de la France et à celle de l'Angleterre, Le concours actif et 
immédiat des deux gouvernements est nécessaire pour l'assurer, 





et je vais vous indiquer, prince, les mesures par lesquelles ce 
concours nous a paru devoir se réaliser, 

11 serait essentiel, avant lout, que ‘lord Ponsonby partit sur-le- 
champ pour Constantinople, où sa promplo arrivée proclamerait 
déjà l ferme intention du cabinet de Londres de ne pas rester 
inactif au milieu de la crise à laquelle est livré l'empire ottoman. 
D'accord avec l'amiral Roussin, il déclererait à la Porte que la 
France et l'Angleterre prennent sur elles de garantir la conserva- 
tion du trône du sultan, mais à la condition expresse que le 
gouvernement oitoman dont elles protégeraient ainsi l'indépen- 
dance ne la sacrifierait pas lui-méme en admettant sur son terri- 
toire des forces étrangères ot en leur livrant les passages du 
Bosphore et des Dardnelles, véribles clefs de l'empire. 

En même temps, les deux cours demanderaient formellement à 
Méhémet-Ali d'arrêter la marche de ses troupes ; elles lui offriraient 











12 Voir page 111 


Google ete 


494 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


d'ailleurs leur médiation pour lui faire oblenir des concessions 
raisonnables, mais en lui faisant comprendre que, dans le cas où 
il voudrait abuser de ses avantages pour détrôner le sultan où 
pour lui imposer d'inadmissitles exigences, elles se verraient 
réduites à la nécessité de s'interposer pour empêcher des catas- 
tophes ineonciliables avec leurs intérêts. 

De pareilles démonstrations suffiraient probablement pour déter- 
miner Méhémet-Ali à s renfermer dans les limites où nous 
voulons que son ambition soit contenue. 11 faut néanmoins pré- 
voir le cas où elles demeureraient sans succès. Il est évident que, 
dans cet état de choses, notre intérêt dominant, le principe qui 
doit nous diriger c'est d'empécher que la Russie n'ait aueun pré- 
texte plausible pour occuper, à titre d'auxiliaire de la Porte. 
Constantinople et les deux détroits ainsi que les provinces de 
'Asie-Mineure. Dès lors, prince, il peut être à propos que les 
cabinets de France et d'Angleterre combinent dès à présent les 
dispositions à prendre pour agir, s'il ÿ a lieu, soit sur les côtes 
de Syrie, soil même sur celles de l'Égypte, de telle sorte que l* 
divan de Constantinople, rassuré sur son existence par une si 
puissante diversion, ne soit point tenté de s'abandonner à ln 
protection armée de la Russie. 

Veuillez, prince, ne pas perdre un moment pour conférer avec 
lord Palmerston sur celte imporante question. Vous comprendrez 
l'impatienco avec laquelle nous attendons les déterminations du 
cabinet de Londres daus une circonstance où le moindre retard 
peut avoir les conséquences les plus fächeuses. 

Vous aurez à examiner s'il y a lieu à faire des détgrminations 
que nous pourrons prendre, l'objet d’une communication au cabi- 
net de Suint-Pétersbourg. Parmi les considérations qui contribue 
ront à former à ect égard votre manière de voir, entrera sans 
doute celle du danger d'accroltre encore la gravité des complica- 
tions qui peuvent surgir de l'état de l'Orient en s'en montrant 
d'avance trop préoccupé. 

On nous mande de Constantinople que les missions de Prusse 
et d'Autriche ont appuyé les offres du général Mourawicf. Îl est 
difficile de croire que cet appui soit bien sincère de la part de l'Au- 
triche. M. de Metternich se montre, comme on devait le prévoir, 
fort troublé de la possibilité d'une intervention russe dans les 

















APPENDICE. 495 


affaires de Turquie, et bien que, dans la situation actuelle de 
l'Europe, on ne puisse pas s'attendre à le voir se placer, pour 
l'empécher, sur la même ligne que la France et l'Angleterre, il 
est très probable qu'une fois que nous serions engagés, loin de 
contrarier nos eflorts, il les seconderait d'une manière quelconque 
tout en les blimant peut-être en public. Ce ministre n'est pas 
homme à sacrifler à des combinaisons du moment un intérêt vital 
et permanent tel qu'est, pour l'Autriche, celui d'éoigner les Russes 
de Constantinople … 


LE DUC DE BROGLIE AG PRINCE DE TALLEYRANDE, 


Paris, le 8 févrivr 1813. 
Mon prince, 





Dans ma dépêche d'hier je vous ai parlé d'une conversation que 
j'avais eue la voille avee M. le comte Appony. En voici le détail ; 
je crois que ce récit ne sera pas sans intérél pour vous. 

Vous n’ignorez pas qu'il ya six semaines ou environ, M. le prince 
de Meternich fL proposer au gouvernement anglais de terminer 
l'affaire de Belgique en réunissant une sorte de congrès, où toutes 
les questions relatives à eetto affaire semblaient devoir être agitéos 
sur nouveaux frais. La proposition était équivoque, umide ; i 
était insinué que le congrès pourrait se Lenir ailleurs qu'à Londres 
et le bruit à même couru en Allemagne que ce congrès devait être 
réuni à Aix-le-Chapelle ou à Francfort. 

Quoi qu'il en soit, lord Palmerston, en réponse à cetle ouverture 
embarrassée et peu concluante, fit une réponse très vigoureuse. Cette 
réponse formait une dépéche d'environ vingt minutes de lecture, 
dont lord Granville me donna communication. Dans eette dépéche, 
l'affaire de Belgique était reprise depuis les vingt-quatre articles ; 
il était établi avec une grande rigueur de logique que toutes les 
questions relatives à l'affaire belge avaient été définitivement réso- 
lues par le traité du 15 novembre; que la France et l'Angleterre 
avaient fait accepter la solution à la Belgique ; que les trois autres 
puissances, loin d'agir dans le même sens sur le roi de Hollande, 











1. Voir page 124. 


Google JMIVERSITY OC 


4% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN(II. 


l'avaient au contraire encouragé à la résistance par lesdélais apportés 
4 leur ratification ; que, si quelques points avaient depuis été remis 
en discussion sur la demande des trois puissances, c'était sous condi- 
tion qu'aucun changement ne s'opérerait que du libre consentement 
des deux parties intéressées ; que ce consentement n'ayant pu être 
eblenuaprès six mois de négociations nouvelles, il n'était plus resté 
d'autre parti que de contraindre la Hollande à force ouverte et de 
l'amener au même résultat où la Belgique s'était laissée conduire 
par la persuasion ; que ce parti, l'Angleterre et la France l'avaient 
pris sur le refus des trois autres puissances, et que la seule chose 
qu'elles eussent à faire était d'y persister, à moins que le roi de 
Hollande, ramené à des sentiments plus raisonnables par l'expé- 
rienez ou par les conseils de ses alliés, nous fit des propositions 
qui pussent convenir à la Belgique. Lord Palmerston concluait 
par le rejet de toute proposition de nouveau congrès pour résler 
ce qui l'était déjà et ne demandait plus qu'à être mis à exécution. 

C'est cette dépêche qui est devenue l'occssion de mon entretien 
avec M. le comte Appony. 

…. Il m'a donné lecture d’une dépêche dans laquelle M. de Met- 
ternieh se plaint amèrement de ne plus rien comprendre à là 
situation de l'affaire belge ni aux intentions de la France et de 
l'Angleterre; il s plaint de ne plus voir de dénouement possible 
et se montre disposé à tout abandonner ; il se plaint surlout de 
l'Angleierre, de lord Palmerston, de son obstination, de sa témé- 
rité ; il accuse lord Palmerston d'avoir dénaturé sa proposition. 
Elle n'avait pas pour but de former un nouveau congrès, mais 
seulement de renouer la conférence en y admettant les plénipo- 
tentisires hollandais et belges ; il n'entendait pas que la portion 
territoriale du traité du 15 novembre y dût être remise en ques- 
tion, mais seulement les points contestés par le roi de Hollande : 
il n'était pes dans sa pensée que le congrès se réunit ailleurs 
qu'à Londres, ete. Après de longues lamentations, M. de Metler- 
nich s'adresse à moi comme à un homme plus modéré, plus 
conciliant que lord Palmerston (et ici force compliments et cajo- 
leries) afin de savoir ce que je pense, en réalité, de la question 
belge, quelles sont les intentions de l'Angleterre, et si, lorsque 
nous traitons ensemble, elle se conduit vis-ë-vis de nous comme 
elle se conduit vis-à-vis de l'Autriche, répondant à ce qu'on ne 

















Google eo CirSsu 


APPENDICE. wT 


lui dit pas, dénaturant la pensée qu'on lui communique et échap- 
pant à loutes les prises de l'argumentation. 

A cetle lecture a surcédé celle d'une lettre particulière, où le 
anême sujet se trouve traité sous la forme «le la plaisanterie et uù 
lord Palmerston est accusé de répondre blanc quand on lui dit 
noir, et bonjour quand en lui dit bonsoir, 

J'ai écouté tout ceci très tranquillement et sans interrompre 
M. Appony. Quand il à eu fini, j'ai pris la parole et je lui ei 
d'abord fait remarquer que le proposition dont il était question 
dans celle dépèche ne nous avait pas été communiquée par le 
gouvernement autrichien. Cee remarque a fait rougir M. Appony 
jusqu'au blanc des yeux. J'ai poursuivi en disant que, ne sachant 
point dans quels termes la proposition était conçue, il m'était 
impossible de déterminer si lord Palmerston l'avait bica où mal 
comprise, ni jusqu'à quel point il avait eu tort ou raison de la bien 
ou mal comprendre ; que, ne pouvant juger du mérite de la ile- 
imande, je ne pouvais juger davantage du mérite de la réponse 
et que je déclinais par conséquent toute intervention dans une 
controverse qui élit élrangère à mon gouvernement. 

— Toutefois, ai-je repris, si vous désirez savoir quelle est la pen- 
sée du gouvernement français sur la situation de l'affaire belge, et 
sur son avenir, je n'ai point de difficulté à vous la faire connaitre 
eu je tacherai de vous l'expliquer assez clairement pour ne pas 
mériter le reproclie que M. de Metteraich adresse à lord Pal- 
merston. 

ai repris alors tout le thème de la dépêche de lord Palmerston 
{sans ÿ faire d'ailleurs la moindre allusion), suivant, pied à pied, 
l'ordre des raisonnements, et je Lui ai dit en finissant que telle 
était la pensée du xouvernement français, et qu'il n'y avai jamais 
eu sur ce point entre lui et le gouvernement anglais la moindre 
divergence d'opinion ni le moindre malentendu. 

Je m'arrètais de temps en temps pour demander à M. Ap- 
pony si je me faisais bien comprendre, s'il avait soin de plus 
d'explications, s'il y avait dans mon langage quelque chose qui 
ne fût pas suffisamment clair. 

M. Appony, à qui la dépêche de lord Palmerston avait sans 
doute été communiquée, el qui me la voyait reproduire sous le 
nom du gouvernement françnis, 2 fort bien compris que sa tenta- 


v æ 




















Google JMIVERSITY OC 


#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


tive pour désunir les deux gouvernements, pour établir une scission 
entre l'un et l'autre, n'avait aucune chance de sucoès ; il 8e l'est 
tenu. pour dit. 

Alors, changent de batterie, il a dit qu'il allait me parier non 
plus au nom de son gouvernement, n'ayant point d'ordre à cet 
effet, mais en son propre nom et par forme de œnversation. 

_— Tant que vous persévérerez, m'a-til dit, dans les mesures 
œercitives, nous ne pourrons nous réunir à vous ; nous sommes 
trop engagés contre l'emploi de ces mesures ; mais, si vous vouliez 
les atandonner, la conférence se reformerait d'elle-même, et, en + 
adjoignant, comme M. de Metternich le propose, les plénipotentiaires 
hollandais et belges, Lout se terminersit promptement. 

— Quelle garantie, lui ai-je répondu, pouvez-vous nousoffrir que 
le roi de Hollande se montrerait plus disposé à terminer main- 
tenant que par le passé? Renoncer aux mesures coercilives, c'est 
lui donner gain de cause; c'est lui dire qu'il peut résister tant 
qu'il voudre sans qu'il lui en arrive rien de fâcbeux. Admeltre 
son plénipotentinire dans la conférence et en même temps celui de 
Belgique, c'est lui donner un avantage qu'il n'avait pas ; c'est lui 
donner à penser que tout sera remis en discussion ; c'est lui four- 
air le moyen de tout entraver et de meltre à chaque instant des 
bâtons dans les roues. Comment espérer que les choses en iront 
mieux et plus vite? 

— Oh! mois, a repris M. Appeny, si la France et l'Angleterre 
donnaient à l'Europe ce grand témoignage de leur désir de terminer 
affaire de Belzique, de leur amour pour la paix, alors les 
trois puissances seraient avec elles de toul cœur ; nous vous secon- 
derions de tous nus eforts, rien ne serait négligé par nous pour 
déterminer le rui dle Hollande à céder 

—— En quoi, lui ai-je dit, estce donc que vous n'étiez pas avec 
nous de tout eœur l'été dernier ? Est-ce que vous ne nous secondiez. 
pas de tous vos efforts ? Est-ce que vous auriez négligé quelque 
chose pour décider le roi de Hollande? Est-ce que vous pourriez 
faire plus à l'avenir que vous n'avez fait dans le passé ? 

M. Appouy a rougi pour la seconde fois et n'a pas répondu. 

Après quelques instants de silence, voyant que la conversation 
allait fair, j'ai repris en lui disant: — À mon tour je ne vous parie 
point ici comme organe du gouvernement français ; nous causons 



































Google eo Ciréan 





40 





tons de simples hypothèses. Supposons 
que l'Angleterre et la France cèdent aux invitations des rois 
autres puissances (jai insisté sur @ mot invitation) ; supposons 
qu'elles consentont à laisser la conférence se reformer, en aban- 
donnant les mesures coercitives, et que, l'épreuve faite, le roi de 
Hollande se montre tout aussi récalcitrant que par le passé, 
admottricz-vous alors l'emploi des mesures coercitives? Vous 
réuniriez-vous à nous pour en faire usage ? 

s, m'a dit M. Apponÿ avec quelque embarras, nous 
étions pas opposés aux mesures cocrcitives pécuniaires. 

je répondu. C'est même sur ce refusque la conférence 
s'est séparée. Voyez plutôt le soixante-dixième protocole. Vous ÿ 
avez cunsenti depuis, il est vrai, mais isolément, et c'était pour pré- 
venir lesiège d'Anvers. D'ailleurs, si les mesures cucreilives pécu- 
niaires ne suffisaient pas ? 

— Nous avions moralement consenti aux mesures cogreilives 
maritimes. 

— Oui, mais, encore un coup, c'est lorsque vous nous avez vus 
décidés & prendre Anvers et pour prévenir le siège, D'ailleurs, la 
Russio n'a jamais consenti. 

— de crois que nous irions juxque-L 

— Si vousaviez jamais, ai-je repris en finissant, quelque propo- 
sition à me faire sur ee sujet de la part de votre gouvernement, 
J'y aurai réféchi de mon cûté. En ce moment, nous n'avons rien 
à nous dire d'officiel l'un à l'autre. 

La conversation s'est terminée ainsi. 

Hier, M.de Werther est venu; il m'a lu une dépêche du même 
siyle que celle de M. de Metternich, tendant au même but, mais 
plus œurte et ne parlant pas de la proposition fiite à l'Angle- 
terre; il s'en est suivi une conversation plus courle aussi el dans 
laquelle j'ai roxu les mêmes insinuations officieuses; la dépêche 
contenait également des éloges et des cajoleries personnelles au 
détriment de lord Palmerston et du gouvernement anglais. 

Eofn ces deux messieurs, sachant combien je suis lié avec 
Sainte-Aulaire qui vient d'arriver ici, l'ont pris pour leur conf- 
dent, l'ont chargé de me répéter des conversations qu'ils avaient 
cues avec lui surle même sujet et ont même été jusqu'à lui don- 
ner lecture des dépêches qu'ils m'avuient communiquées. 





























500 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Si vous combinez ces avances avec le {on de la déptehe de Saint- 
Pétersbourg relative au maréchal Maison que Pozzo vous a montrée, 
dépéche qui répond à une communication purement officielle par 
des protestations d'amitié, et cola, au moment où je venais do dire 
& dessein à M.le comte Appony (il ÿ a environ six semaines) que 
la Russie paraissait vouloir demeurer avec nous dans des relations 
pacifiques mais non pas amicales, voici la moralité que j'en Lire 

Les trois puissances ont grand'peur de voir l'affaire belge 
terminer sans leur entremise. Le printemps approche. Les eroi 
sières vont reprendre de l'éctivité. L'opinion s'ébranle en Hollande. 
Elles voudraient A tout prix rentrer dans les négociations. Elles 
iraient même jusqu'à approuver dans l'avenir l'emploi des mesures 
cuereitives; mais quant aux mesures coercilives actuelles, leur 
amour-propre est engagé, leur désspprobation à élé trop éclatante 
pour qu'elles puissent reculer; il leur faut quelque expédieat qui 
sauve le point d'honnenr. 

D'un autre côté, le roi de Hollande, qui connaît cette situation, 
l'exploite en se refusant à trailer définitivement, sans le concours 
des cinq puissances, 

Si nous pouvions, sans perdre notre position astuelle, sans nous 
remettre à la discrétion des trois puissances, leur offrir un moyen 
de se rallier à nous qui leur évitt l'humiliation de se contredire 
et qui les enlevat au roi de Hollande et les mit de notre côté. 
peut-être serait-ce bien fait d'y réfléchir. 

Voici à peu près comment je concois la chose : 

La conférence n'existe plus, mais les éléments de la conférence 
existent à Londres ; les plénipolentisires des cinq puissances £y 
trouvent encore, s'y voient journellement 

Qui empécherait de pressentir à le fois dans des conversations 
particulières MM. de Bülow, de Wessenberg, de Lieven et 
M. an de Weyer sur la solution raisonnable à donner aux trois 
ou quatre questions en litige? 

Quand on serait tombé d'accord, où à peu près, lord Palmerston 
ferait ce qu'il a fait au mois d'août dernier, il rédigerait un plan 
et des articles qui seraient communiqués officieusement aux per- 
sonnes qui auraient été sondées d'avance. 

Si le plan était agréé, en secret, la France et l'Angleterre rédi- 
aient ne convention soi-disant préliminaire mais dans laquelle 

































APPENDIGE, 501 


doutes les diMeultés seraient résolues, et dont un article spécial 
indiquerait seulement que ladite convention préliminaire, agréée 
par le Hollande et la Belgique, par la Franee et l'Angleterre, serait 
convertie en traité définitif par l'approbation et la signature des 
plénipotentiaires russe, autrichien et prussien, et substituée alors 
au traité du #5 novembre. 

Il faudrait, dans lt rédaction des articles, se rapprocher autant 
que possible du projet prussien afin d'y intéresser M. de Bülow. 

La convention, une fois rédigée, serait envoyée officiellement à 
Bruxelles el à La Haye, et serait en même temps communiquée 
officiellement aux plénipolentiaires des trois puissances comme 
l'a été la convention du 22 octobre. 

Les trois puissances appuieraient à La Haye par leurs ministres 
la proposition anglo-française, se déclareraient prêtes à la con- 
verlir en trailé définitif et avertiraient le roi de Hollande que s'il 
persiste à rejeter des dispositions si raisonnables, elles vont se 
réunir à le France et à l'Angleterre et refonmer lu conférence 
pour aviser aux moyens de le réduire. 

Par là les trois puissances rentreraient dans la négociation sans 
se démentir trop ouvertement ; leur bonne volonté actuelle pour- 
rait être mise À proft sans que nos mesures coercitives disconti- 
auassent et le roi de Hollande serait pris à son propre piège. 

Je vous soumets ces idées, mon prince, sans y attacher d'autre 
importance que de m'éclaircir de vos lumières. Vous êtes sur les 
lieux ; vous n'y seriez pas que vous en sauriez cnt fois plus que 
moi. Je remels toute la conduite de cette affaire à voire prudence 
et vous prie d'excuser ce long bavardage. 

Veuillez agréer le lémoignage de mon dévouement . 
V. BROGLIE. 











MADAME ADÉLAIDE AU PRINGE DE TALLEVIAND Le 


“Tuileries, le 13 février 1833. 


J'ai fait part à noire cher roi de ce que vous me mandez 
relativement au Portugal et à là reine dona Maria : je vous dirai 


12 Voir page 233 


Google JMIVERSITY OC 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


très sincèrement que nous n'avons jamais désiré celle Siluation 
délicate pour notre cher Nemours, ni aucun de nos enfants. Je 
suis persuadée qu'ils seront beaucoup plus heureux restant en 
France ce qu'ils sont. Ainsi à cet égard nos vues ne pourront 
jamais porter ombrage au gouvernement anglais. Le jamais m'af- 
Mige, non pour la chose en elle-même, mais pour le sentiment 
que cela prouve de préjugé et d'éloignement, de défiance qui 
malgré tout exisle encore contre nous, ce que je regarde comme 
malheureux dans les intérêts des deux pays ; mais, quant à cette 
afaire de Portugal, je vous le répète, nous ne le pensons ni ne le 
désirons pour aucun de nos enfants. Mais, en même temps, il me 
semble qu'il ne serait pas dans nos intérêts que ce fût un archi- 
due, et que l'Autriche acquit per cet arrangement uné influencé 
sur l'Espagne dens le même genre que celle qu'elle n'a déjà que 
trop grande sur l'Halie. Je vous soumeis celle idée, en vous enga- 
geant à songer à un autre choix el à m'écrire quel est votre avis 
sur le prince qu'il serait 1e plus désirable de voir 18 et que nous 
ferions bien de soutenir. Je penserais peut-être à un prince 
de Naples. Pour moi, je vous avoue que je crois que «la 
vaudrait beaucoup mieux qu'un Autrichien qu'il faut surtout 














LORD PALMERSTON AE PRINCE DE TALLEYRAND le 


Stanhope-Stmat, le 16 avril JR, 


Mon cher prince, 


Voici lu note que M. Dedel vient de me remettre. Elle est, 
comme je lui ai remarqué, une wès mince affaire après lan de 
réflexion. 

Quant à la nouvelle rédaction pour l'armistice, elle a le mérite 
d'être incompréhensible, où plutôt, elle est à double sens; car 
sous avons loujours soutenu qu'avant novembre dernier il ÿ a: 
suspension d'ermes sans terime, tandis que de l'autre côté Le roi 








42 Voir page 156. 


APPENDIGE. 503 
des Pays-Bas déclarait loujours qu'il était libre de recommencer 
les hostilités à tout instant. 

En ceci la note no mous avance pas. 

Rien m'y est dit de le neutralité, et il } à ceci à remarquer 
qu'un armistice est bilatéral, et que si les Hollandais provoquaient 
les Belges à quelque petite agression sur les frontières ou s'ils 
alléguaient quelque infraction de la part des Belges, ils pourraient 
dire que l'armistice était rompu. Mais un engagement de la part 
de la Hollande de respecter la neutralité de la Belgique serait un 
liea dont là Hollande n'échapperait pas si facilement. 

Rien n'est dit dans ectte note de l'ouverture des communications 
commerciales par la ville de Masstricht ju 
lorsqu'on ouvre la rivière un ne continuerait pas à fermer les 
rues. 

Yous savez naturellement que le prince de Metlernich propose 
un arrangement qui serait excellent si Hollande voulait l'adopter. 
C'est-ä-dire une convention entre nous deux et la Hollande, par 
laquelle l'embargo serait levé, armistice indéfini conclu, Escaut 
mis surle pied de movembre de et Meus ouverte ; en 
même temps un traité serait signé entre les cinq puissances et la 
Hollande, par lequel cette dernière acceplerait finalement les 
vingt et un articles sur lesquels les réserves ne portent pas; les 
rois autres articles formeraient le sujet de négociations immé- 
dates. 

Quant à moi, je ne vois que du bon dans cetle proposition. 

Mais il faut voir si elle nous arrivera de Berlin telle qu'elle est 
partie de Vienne. 

















MADAME ADÉLAÏDE AU PRINGE DE TALLEYRANDE 





Seuil, Le 20 juillet 1855. 
«de viens vous remercier de votre empressement à nous 
donner les nouvelles de la conférénce si intéressante pour nous. 


Je dois vous dire que notre cher roi regrelle beaucoup, surtout 
étant soutenu par l'Angleterre, que vous n'ayez pas insisté davan- 
age pour obtenir que les vingt et un articles adoptés et raufés 





1e Voir paye 196. 


Google nee 


504 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





par les cinq puissances ne soient pas remis en discussion. — 11 
croyait que la conférence le déclarerait de prime abord aux pléni- 
potentiaires hollandais, et qu'elle ne s'occuperait que des trois arti- 
des réservés. Il voit avec étannement qu'au lieu de cela, on va 
stulement parafer ceux des vingt et un articles qui s'accordent 
avee le projet hollandais et que les autres seront remis en discus- 
sion, ce qui parait être en contradiction directe avoe les engage. 
ments que les cinq puissances ont contractés avec la Belgique pi 
un traité qu'elles ont formellement ratifié: ettellement, que, pour 
sa part, il ne sait pns comment il pourrait ratifier un acte qui 
serait entaché de cetle contradiction. Je me hâte de vous en faire 
part, parce que je suis sûre que ces réflexions de notre cher roi 
vous frapperont, et qu'avec votre talent et votre zèle vous trou- 
verez moyen de remédier à ce premier début fächeux, et qui nous 
tourmente beaucoup... 














DUC PE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAND!, 


Paris, le 4e août AR 





, j'ai reçu les dépéches que vous m'avez fait l'honneur 
de m'écrire sous les numéros 146 et 147. Les informations que 
‘y aitrouvées sur la marche et l'esprit de la négociation m'ont 
vivement interessé. 

Un courrier de l'amiral Roussin nous a appris le départ des 
Jorces russes ; celle heureuse nouvelle nous eût causé une satisiac- 
lion plus compltte si elle ne nous fôt arrivé avec la confirmation 
à peu près positive d'un autre fait dont jusqu'à présent nous 
avions aimé à douter, la conclusion d'une alliance défensive entre 
la Porte et la Russie. Je vous envoie le texte de ce trailé el que 
le drogman de notre ambessadeur a pu l'écrire à ln hâte sous la 
dictée du Reiss-Effendi. 

Nous ignorons encore ici si,celle ailiance doit être rendue pu- 
bique. IL serait sans doute peu raisonnable, avant de connaitre 
toutes les circonstances d’un pareil événement, de vouloir arréter 
des déterminations sur ce que nous pourrons avoir à faire pour 
obrier à ses eonséquences ; mais je crois que la France et l'Ansle- 











1 Voir page 21 


APPENDICE, 





terre ne pourront se dispenser de demander à la Porte des expli- 
cations sur le motif et le but d'un acte aussi inattendu et aussi 
grave, d'un acte qui, ne pouvant s'expliquer de sa part par le 
besoin de trouver un appui contre des ennemis extérieurs, alors 
que toutes les puissances sont d'accord pour la protéger, semble 
avoir pour résultat de préparer l'intervention d’un gouvernement 
étranger dans les troubles intérieurs de l'empire ottoman ; d'un 
acte, enfin, qui peut être envisagé comme changeant les principes 
admis jusqu'à présent par rapport à la navigation du Bosphore, 
comme eréant, à cet égard, en faveur de Ja Russie un privilège 
que les autres cours ne sauraient jamais reconnaitre. Une demande 
d'explications ainsi motivée serait une protestation véritable, et je 
n'ai pas besoin d'en faire ressortir les avantages. 
Veuillez en parler à lord Palmerston.. 





LE DUE DE BUOGLIE À Me HRESSON 


Paris, le 13 août 1893. 


Monsieur, lorsque vous recevrez celte dépêche, vous connaltrez 
déjà les événements qui viennent d'éclater en Suisse. Tout y parais- 
sait tendre à un rapprochement entro Les partis qui divisent depuis 
trois ans le confédération helvétique. Celui qui appelle de ses 
vœux la revision du pacte fédéral et qui a décrété l'émancipation 
de la campagne de Bile et des districts extérieurs de Schwytz 
avait déjà fait de nombreuses concessions et se montrait disposé 
à en faire de nouvelles. Les opinions extrêmes avaient perdu tout 
crédit dans la diète de Zurich, soumise à l'influence exclusive des 
hommes modérés et conciliants. L'assemblée de Sarnen, de son 
côté, semblait, depuis peu, animée d'un esprit de paix et de sagesse ; 
des conférences allaient s'ouvrir sur quelques-uns des points 
litigieux 2. 


1. Voir page 2%. 

2. Une guerre civile avait éclaté on 1831 entre la ville de Bâle et Ia 
campagne qui en dépendait, provoquée par le refus du grand conseil de 
la ville d'accorder aux habitants de la campagne le retour aux ancienne 
frenchises. La diète intervint ei prononça d'autorité la division du ter- 











MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Malheureusement, ces dispositions si sausfaisantes n'étaient 
sincères que d'un seul côté. Les faits n'ont pas lardé à prouver 
que l'atlitude adoptée en dernier lieu par les cantons dont les 
délégués siègent à Sarnen n'éuit, au moins dans la pensée de 
quelques-uns de leurs meneurs, qu'un moyen d'endermir des 
“adversaires trop conflants, et les attaques tentées si inopinément à 
Kussnacht el dans la campagne de Bäle ont révélé des projets que 
des hommes loyaux et amis de leur pays étaient loin de soup- 
sonner. 

Dans ces circonstances, la diète a agi avec autant d'énergie que 
de prudence. En étoufant dans son principe eet essai de guerre 
civile, elle s'est donné le temps d'aviser el de pourvoir aux moyens 
d'écarter par des mesures complètes les dangers qu'a signalés cette 
explosion imprévue. La ticho qui lui reste à remplir est sans 
doute dificile; pour ne pes manquer à ses devoirs, elle a besoin 
d'allier à une sage vigueur une prudente circonspection. En même 
temps qu'elle travaillera à rendre désormais impossible les 
aggressions d'un parti aveugle, elle devra contenir les passions 
du parti opposé, dont les derniers événements ont réveillé l'ardeur 
auparavant bien calmée. Elle devra comprimer les désorganisa- 
leurs, les novateurs systématiques naguère si découragés et aux- 
quels ce qui vient de’se passer a rendu quelques chances; une 
telle tâche, je le répète, est bien délicate : néanmoins, l'exemple 
du passé nous donne la ferme espérance, qu'appuyée sur le bon 
sens des Suisses, la diète saura triompher de ces obstacles. 

Mais on devrait peut-être les considérer comme insurmontables 
si les eraïntes d'une intervention étrangère venaient agiler les 








ritoire de Bâle en deux cantons: Bâle ville et Bâle campagne. De mime 
à Sehwtz une scission sétait produite entre le canton primitif et 1es 
Ariets qui lui avaient été adjoints : La Marche, Einsieldein, Kussnéelt et 
Pfaeflicon. — Béle ville et Schwitz sunirent aux cinq cantons d'Ur, 
&'Unterwald, de Neuchâtel et des Valois et tentérent de former une ligue 
éparie pour la défense de leurs intéréie. Les six cantons ditsidents € 
voyérent des délégués qui siéydrent à Sarmen, puis à Schwytz, et se. 
aéreal indépendants de le diète fédérale de Zurich, La guerre éclate entre 
la euufélération et les dissidents. Ceux-i commencèrent par s'emparer de 
Kus ils ne tandèrent pas à être vaincus, Le 4 aodt les troupes 
édérales Serparérent de Site le 40, de ile. 























APFENDICE. s07 


esprits, blesser Les suscepuibilités nationales, ins pirer aux uns, avec 
de funestes inquiétudes, l'irritation et l'exagération qui en est la 
suite, et animer les autres d'espérances aussi dangereuses que mal 
fondées, Sans doute, une pareille intervention est aujourd'hui im- 
possible. Pour en être convaineu, il suffit de penser à la situation 
de l'Europe. Néanmoins, comme les suppositions les plus dérai- 
sonnables sont souvent les mieux uccueillies dans les lemps de 
parti, comme elles ne trouvent que trop d'échos dans les hommes 
de désorüre, qui s'en servent pour agiter les musses, le gouverne 
ment du roi a pensé que le moyen le plus eflicace de contribuer 
à la tranquillité de la confédération helvétique, c'était de bien 
constater, par son langage et par son attitude, Le principe dont il 
est résolu à ne pas se départir à l'égard de ce pays : ce principe, 
c'est qu'aux Suisses seuls il appartient de terminer les différends 
auxquels ils sont seuls directement intéressés, et qu'une ingérence 
étrangère, quelle qu'elle fût, rendrait presque insalubles en en fai- 
sant sans nécessité des questions européennes. 

Les cabinels de Vienne ot de Berlin sont Lrop éclairés pour ne 
pas partager au fond notre manière de voir sur l'impussib 
d'uxe intervention ; mais je crois qu'ils ne comprennent pus assez 
la nécessité de dissiper les craintes et les espérances qu'on peut 
concevoir en Suisse à ce sujet; je svupçonne même que, trompé 
par des rapports inexacis, ils se font illusion sur la possibilité de 
modérer, de contenir les novateurs en prenant à leur égard le ton 
d'une menace vague el ambiguë : du moins n'est-ce que par celte 
conjoncture que je puis m'expliquer les propos, les démarches ct 
l'agitation continuelle des envoyés d'Autriche et de Prusse. Ce 
serait une erreur bien dangereuse; ce serait un moyen presque 
infaillible d'ôter tout erédit aux partisans des mesures modérées, 
qu'un nceuserait de céder à des injonetions étrangères ou de les 
forcer, pour éviter cetie impution, à se jofndre aux opinions 
extrèmes qu'ils ont pu dominer jusqu'à présent. 

Ne négligez rien, monsieur, pour faire ressortir aux yeux de 
M. Ancillon l'évidence des considérations que je viens de vous 
développer. Pressez-le de faire parvenir tant à l'envoyé prussion 
qu'aux autorités de Neufchâtel des instructions conformes à l'esprit 
de sngesse el de prudence que réclament les circonstances, J'écris 
dans le même sens à M. de Rumigny et nous aimons à penser que 






























Google VERS 





58 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


c'est dans cette ligne que marcheront désormais les représentants 
des grandes puissances auprès de In confédération helvétique. 

Nous n'avons pas appris sans surprise que M. de Bombelles 
répandait Le bruit d'un entretien dans lequel j'aurais exprimé à 
l'ambessideur ou au chargé d'Autriche une opinion absolument 
conforme à celle de son gouvernement sur le danger d'apporter 
la moindre modification au pacte fédéral de 4815. Celle assertion 
tait trop inexacte, elle pouvait avoir de trop graves conséquences 
pour que je n'aie pas dû charger M. de Rumigny de la rectifier; 
mais j'eusse souhaité, dans l'intérét général, qu'on ne nous eût pas 
contraints à constater le dissentiment qui existe entre les grandes 
puissances sur une question aussi majeure. 





CE 





ON AU DUE DE BROGLIE #, 


Berlin, le 17 désembre 1823. 
Monsieur le due, 


Je vous remercie de m'avoir rendu l'organe d'une politique si 
nette, si loyale et si nationale. M. Ancillon ne peut plus se faire 
illusion sur les misérables manœuvres employés pour l'abuser, 
Il rogretie, j'en suis sûr, sos premières insinuetions. Jo n'ai pas 
voulu le forcer dans ses derniers retranchements, et j'ai accepté 
ses explications pour mettre fin à un débat pénible. Je lui ai lu 
la lettre particulière que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire. 
IL n'a pas osé éclater contre M. de Metternich, mais il contenait à 
grand'peine l'expression de son indignation. S'il manque lui-même 
de franchise et s'il revient souvent sur ses paroles et 828 promesses. 
ce n'est point par duplicité, c’est par faiblesse, Il est incapable d'une 
action double préméditée. Je ne sais ce que l'on doit le plus 
admirer, de la perfdie ou de la maladresse de M. de Meuternich. 
Il est impossible de tomber plus à plat dans son propre piège. 
J'aurai soin que tout ceci ne soit ni perdu ni oublié à Berlin. 








1. Louis, conte de Bomibelles conseiller privé de l'empereur d'Autriche, 
we plénipotentiaire d'Autriche en Suisse. 





2. Voir page 277. 


APPENDICE. su 


M. Ancillon s'est dit que, pour ne pus augmenter les inconvé- 
nients de la démarche & laquelle il a si imprudemment associé 
son gouvernement, il devait paraître conséquent avec lui-même et 
ne pes la désevouer. On lui souffle probeblement ce rôle de Vienne 
et de Pétersbourg. Mais les entours du roi, que voire énergie a 
intimidés, prodiguent des explications et des eveuses qui équi- 
valent à un désaveu. Ce bon prince Witigenstein, surtout, en est 
amusant : il m'est si fucile de l'inquiéter que je mels mes soins 
maintenant à le rassurer. Il disait à lord Minto : « Mais comment 
‘once penserions-nous à la guerre ? Il faudrait que le roi se mit à 
la téte de l'armée, el voyez comme cela dérangerait toutes ses 
habitudes ! » Tout cet entourage se compose d'excellentes gens, 
très pacifiques assurément, qui ne demandent qu'à finir leurs jours 
dans le calme. De flagrntes provocations les mettraient seules en 
mouvement. Après le roi ce sera autre chose, el personne ne 
peut prononcer avec shreté de jugement sur le prince royal. Mais 
Dieu merci! nous sommes loin de là. Le père pourrait bien sur 
vivre au fils. L'on ne s’en plaindrait pas en Prusse... 

Daignez. 











LE DEC DE BROGLIE AU PRINCE DE TALLEYRAN D! 





ris, Le 2 janvier 1834. 


Prince, 

M. de Bacourt m'avait sigaulé, il a quelque temps, des ten- 
fatives de rapprochement qui auraient eu liou entre l'Autriche et 
l'Angleterre au sujet des affaires d'Orient et j'avais appelé sur ce 
paint l'attention de M. de Sainte-Aulaire. Cet ambassadeur a cru 
de son côté remarquer des communications plus fréquentes ct 
plus intimes qu'à l'ordinaire entre M. de Metternich et M. Fré- 
dérie Lamb, surtout après l'arrivée d’un courrier que ce dernier 
à reçu dans la journés du 20 décembre, Le chancelier d'Autriche 
sans entrer avec M. de Suinte-Aulaire dans de plus amples expli 
cations, lui a exprimé la satisfaction la plus vive des nouvelles 






1: Vuir pase 308. 





oogle VERS 





510 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


apportées par ce courrier; il lui a dit que, grice aux efforts du 
gouvergement français pour calmer l'Anglelerre, le cabinet de 
Londres envisageait aujourd'hui la question d'Orient du même 
wil que œeux de Vienne et de Paris. Sir Frédérie Lemb parait 
avoir tenu à M. de Suinte-Aulaire un langage à peu près sem- 
biable. Tout cela est fort peu clair et, tout en eroyant qu'il entre 
dans la politique de M. de Metternich de jeter de l'incertitude 
‘tans nos dispositions en nous donnant à entendre qu'il s'entend 
d'une manière intime avec le gouvernement britannique, je dési- 
rerais qu'il vous fôt possible de nous donner quelques informa- 
tions sur ce qu'il peut y avoir de fondé dans ces apparences de 
rapprochement, Je n'ai pas besoin de vous dire que, loin de nous 
aiger d'une combinaison qui asscierait l'Autriche à un système 
de garantie contre les projets ambitieux du gouvernement russe. 
nous ne pourrions, dans les circonstances actuelles, qu'y trouver 
un motif de satisfaction. 


LE DUE ME BROGLIE LU PRINEE DE TALLEYRAN DL 


Paris, le 97 mars 1834. 





Prince, je vous ai fait connaître la résolution qu'avait prise le 
gouvernement espagnol d'envoyer une armée en Portugal dans 
l'unique objet d'y disperser les partisans de don Carlos. M. Villiers, 
sœondé à cet égard par M. de Rayneval, dont il avait réclamé 
T'appui s'est vainement eflorcé de décider M. Martinez de la fiosa 
à donner à elle expédition un but plus général en la dirigeant 
également contre dem Miguel et don Carlos. Le ministre espagnol 
S'y est refusé, ne voulant pas, at-il dit, créer sans une néces- 
sité absolue des dbstacles nouveaux au faible corps de troupes qui 
va passer la frontière des deux royaumes. Nous avons lieu de 
croire, el c'est aussi l'opinion de M. Villiers, que la crainte de 
mécontenter les puissances du Nord est entrée pour beaucoup 
dans la détermination de M. Martinez. 

IL est d'ailleurs aisé de prévoir que les troupes espagnoles, une 

















12 Voir pages 394 el 858. 





APPENDICE. ET) 


ois arrivées en Porlugal pourront se trouver entrainées par la 
force des choses à faire cause communs avec les pédristes. Cotte 
considération n'a pas échappé au cabinet de Madrid. Aussi, 
tandis que M. Martinez de la Rosa, pour se mailenir sur le ter- 
rain où il avait cru devoir se placer, se refusait à toutes les ouver- 
tures de M. Sarmento, envoyé de “dom Pedro, son collègue, le 
ministre de la guerre, diseutait avec ce dernier un plan d'émi- 
ration combiné, suns en avoir l'apparence el qui, en mème Lemps 
qu'il doit faciliter les mouvements des Espagnols, placera dom 
guel, à l'égard des forces de son frère, dans une situation embar- 
rassante el dangereuse. 

Si les Espagnols se sont décidés à une entreprise dont Les consé- 
quences avaient longtemps semblé les elfrayer, c'est parce qu'ils 
ont désespéré de vaincre la répugnance de l'Angleterre à inter- 
venir malériellement en Portugal. Cependant, les nouvelles que 
mous recevons de Lisbonne pourraient nous faire croire que cell 
répugnance n'est plus aussi absolue. 

Lord Howard, après avoir recu de Londres des pouvoirs plus 
étendus que œux dont lori W. Russell était investi, a rédigé un 
projet de convention destiné à pacilier le Portugal, et qu'il a 
envoyé à lord Palmerston après l'avoir communiqué à M. Mortier 
aussi bien qu'au ministre de dom Pedro, qui s'en est montré 
satisfait, En voici les principales chaus 

Le gouvernement de la reine accorderait une amnistie entière 
4 tous ceux de «es adversaires qui lui préteraient serment dans 
un temps preserit. Ceux qui s'y refuseraient pourraient quitter le 
Portugal et vendre leurs biens. 

Les grades «les ofliciers miguélistes leur seraient assurés avec 
une demi-sélde. 

Dom Miguel conserveruit su fortune personnelle et mème sou 
apanage où en récevrait l'équivalent. Des bâtiments portugais, 
français et anglais seraient mis à sa disposition pour le trans 
porter hors du pays. 

Toutes les contestations qui s'éléveraient sur le sens des stipula- 
tions de ce traité seraient jugées par une commission composée 
des ministres de France el d'Angleterre et du chargé d'affaires de 
Suède. 

Enfin, si dom Miguel refusait ces conditions, le gouvernement 


























58 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


anglais mettrait à la disposition de la reine dona Maria des troupes 
de débarquement el des bitiments de guerre pour faire cesser les 
hostilités. 

Je dois remarquer que, dans la communication faile par lord 
Howard au cabinet de Lisbonne, il n'a nullement été question ile 
celte dernière clause et que probablement même ce n'est que par 
inadvertance que l'envoyé d'Angleterre l'a fait connaitre à 
M. Mortier. Vous en conclurez sans doute, prince, que, dans vos 
enueuens avec lonl Palmerston, il sera bon d'éviter d'en faire 
mention. 

Ce que nous ne avons pas et ce qu'il importerait de savoir, 
c'est jusqu'à quel point les idées émises par lord Howard lui sont 
particulières ou se rattachent aux directions qu'il a pu recevoir. 
de désirerais qu'il vous füt possible de mous fournir à cet égaril 
auelques explications, Les intérêts de la France et ceux de 
l'Angleterre sont identiques dans la double lutte qui ensanglaute 
en ce moment la péninsule. Une sine politique prescrit douc 
aux deux gouvernements d'y concerter leur action, et, pour cr 
qui nous regarde, nous sommes disposés à ssconder de tous nos 
moyens le plan adopté par le cabinet de Londres pour la paci 
fiction du Portugal, dès que ce cabinet nous en aura fait part. 























PIN DE L'APPEN PISE 


DE M. LE DUC DE CHOISEUL 


a 





Commencé à Bourbon-'Archambauid en 1841, et fini à 
Châteauneuf, près de Saint-Germain, chez madame la Duchess 
de Courlande en 1816. 





DE M. LE DUC DE CHOISEUL' 


M. le due de Choiseul avait de l'esprit naturel, peu d'instruc- 
tion, beaucoup d'assurance; un beau nom avec un léger 
vernis d'étranger qui le classait également parmi les grands 
seignours de France ot d'Allemagne. La branche de la maison 
de Choiseul à laquelle il appartenait était au servico dos due 
de Lorraine. Le comte de Stainville, son père, était grand 
chambellan de François, dernier due (le Lorraine, devenu 
prand-due de Toscane, et ensuite empereur d'Allemagne par 
son mariage avee Marie-Thérèse. C'était une chose assez 


4. Get ét sur le due de Ghoiseul se trouvait, dans les papiers de 
31. de Talleyrand, annexé à ses Ménoires. Il en est toutefois entièrement 
indépendant. Cest un morceau détaché, qui, ainsi que la date en fait 
foi, fut commencé par le prince plusieurs années avant qu'il songeët 
à metre la main à ses Mémoires. Cependant l'intérét particulier que 
présente cet éerit l'a fait joindre à la présente publication. On a déjà 
indiqué dans la préface (XVI les raisons qui l'ont fait rejeter à la fin du 
dernier volume, bien que la chronologie marquit sa place en tête de 
l'ouvrage. 11 a semblé préférable, en effet, de ne pas rompre la suite et 
l'unité des Afémoires, eï de prévenir toute confusion entre les souvenirs 
personnels du prince et un simple ehapitre d'histoire. 











516 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


singulière en 1787, que de voir M. le comte de Stainville, le 
pére, chevalier de la Toison d'Or et ministre de l'empereur à 
Paris, et le comte de Stainville, son fils, chevalier de l'ordre 
du Saint-Esprit, ambassadeur de France à Vienne, à la cour 
de ce même empereur. À celle même époque. les deux autres 
fils du comte de Stainville étaient aussi, l'un abbé comman- 
dataire en France et prieur de Reuil, et l'autre major dans un 
régiment de Croales au fond de la Hongrie. 

Le traité de 47381 ayant incorporé la Lorraine à la France, 
la maison de Choiseul avait dû rentrer au berceaude ses pères. 
Le jeune comte de Stainville débuta par une sous-lieutenan 





au régiment du Roi, et bientôt après, obtint le régiment de 
Navarre. [1 fil bien la guerre comme colonel, mais il parut 
d'une manière encore plus brillante dans la société, Ses 
premiers succès y eurent beaucoup d'édat. M. de Stainville 
fut l'amant et l'amant éperdument aimé de madame de 
Gontaut’, filleainée de M. Crozat-Duchälel, lieutenant général, 
cordon rouge, sous lequel il avait servi dans la guerre 
de 4740. Madame Duchatel, 14 











e Goufier, réunissait tous les 


1. Le traité de Vienne qui mit fin à la guerre de succession de Pologne. Il 
reconnaissai ls droits de l'écleur de Saxe qui fut couronné sous Le nom 
d'Avgnste IL. Quant à Stanislas Lecsineki dont la Francs avait soutenu 
les intérits, il rvçut en dédommagement la Lorraine, sons cette condibun, 
qu'é sx mort, eu duché reviendrait à la France. Sianisles étant mort en 
ATGG, c'est À ete date que la Lorraine devint province française. 








2, Aubineto Croest due Châtel (4729-A7) Alle du Meutenant jé 
de ue nom et de Marie Thérèse Goufier de Heilly, épousa ea 1744, Le due 
Charte de tumor, frère cale du maréchal de Biron. De ce nariage 
naquit le due de Lauzun. 











Louis François Crozat, marquis du Chitel, appartenait à une riche 
neiurs: un de ses membres s'était récemment anobli en 
achetant le marquisal du Châtel en Hrelagne. 











DE M, LE DUC DE CHOISEUL, 57 


soirs dans sa maison quelques personnes d'un esprit dis- 
üngué, telles que madame du Deffant!, Pont de Veyle?, le 
chevali 





de Curien’, et M. de Stainville, quoique distrait 
par bon nombre d'infidélités qu'il faisait à madame de Gontaut, 
ne manquait guère d'y venir quelques moments. L'exactitude 
d'un peu de soins était un de ses principes. M. de Gontaut, 
l'un des favoris de Louis XV, d'uu caractère gai et facile, avec 
assez peu d'esprit, tel qu'il fallait être dans la société de 
madame de Pompadour, l'avait pris dans la plus grande amitié, 
mais n'avait pu encore le faire pénétrer dans cet intérieur 
suprême, où l'on avait de son caractère une opinion peu 
avantageuse. Il cireulait autour de madame de Pompadour que 
M. de Stainville avait été un des principaux modèles que 
Gressel* avait pris pour la comédie du Méchant. Cela, quelques 





bous mots, une ambition assez annoncée, le faisaient passer 
pour un homme dangereux, et probablement. il aurait été 
retardé danssa brillante carrière, si une circonstance qui aurait 
dà accroitre l'inquiétude que donnait son approche, n'eût servi 


4. Marie de Vichy Chamrond, née en 1697 d'une vieille famille de Bour- 
xogne, épousa toute jeunc le marquis da Deffant, dont elle se sépara peu 
après. Son salon fat durant quarante ans Le centre d'ane société éléganie 





de Ferriol, comte de Pont de Veyle, naquit en 1697. Son 
père était président du parlement de Mets. Lui-même fut intendant 
général des classes de la marine. 11 compos quelques comédies et un grand 
nombre de poésies légères. IL mourut en 1774 après avoir été pendant 
cinquante ans l'ami de madame du Defant . 








3. Maurice de Curten, issu d'une famille suise, passée au service de 
la France, né en 169, entré à l'armée en 1109, maréchal de camp en 1743, 
lieuteoant général en 1748, grand croix de l'Ordre de Saint-Louis en 1757. 
11 mourut en 1766. 








4. Gresset, poète comique, né en 1109 à Amiens, mort en 17:7. Le 
Méchant qui est sa meilleure comédie est de 4747. 


Google VE 


sk MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 

au contraire à le meltre hors de ligne. Le roi témoigaa quelque 
goût pour une très belle personne que le comte de Choiseul- 
Beauprè!, menin de M. le Dauphin, venait d'épouser; madame 
de Pompadour en montrait de la jalousie. 11 se formait déjà 
à Versailles une espèce de parti qui favorisait cette intrigue; 
el M. de Stainville, assez maltraité par madame de Pompadour. 
et parent de madame de Choiseul, se trouvait naturellement 
rangé du côté de la prélendante. On a supposé que lui ayant 
fait sa cour el n'ayant pas reconnu à son esprit assez d'habileté 
pour le rôle qu'il voulait lui faire jouer, il l'avait sacrifiée, et 
avait envoyé à madame de Pompadour, par l'entremise de 
A. de Gontaut, pour être montrées au rui, les lettres que dans 





un premier moment de passion, elle lui avait écrites. Et 
comme madame de Choiseul périt, peu de temps après, de 
la manière la plus inattendue, on a prétendu, aussi, qu'il 
n'avait pas été étranger à sa mort. Ce n'est pas le seul soupçon 
de ce genre qu'on 





itosé former sur M. de Stainville, Quelque 
persuadé que je sois qu'aucun n'ait été fondé, j'éprouve 
une sorte d'embarras de ne pouvoir tirer mes molifs de 
conviction de la moralité de sa vie, ct d'être obligé d'aller le 
chercher dans la légèroté de son caractère. Madame de 
Pompadour, tranqui 
créatures, et passa, immédiatement, trop vite peut-être, pour 
la réputation de M. de Stainville, de l'éloignement le plus 





isée. chercha à se faire de nouvelles 


imarqué pour lui. à un intérêt dont elle ne larda pas à lui 


1. François somte de Ghoïseul-Beaupré était licuteuont général et 
meuin da Dauphin. (Ce nom de Mené était d'origine espagnol; IL dési- 
grait les six gentilshommes atiachés spècialement à la personue du 
Dauphin.) LI épousa en 1751 mademoiselle de Romanet, nièce de madame 
de Pompadour. 


DE M. LE DUC DE CHOISELL. 519 
donner des preuves. Dans ces circonstances, Madame de 
Gontaut tomba gravement malade, et sur son lit de mort, elle 
supplia sa jeune sœur, qui n'avait que quatorze ans, d'épouser 
M. de Stainville, voulant emporter, en mourant, la satisfaction 
d'avoir assuré la fortune de son amant, et aussi, ce que 
l'exallation de sa lêle lui présentait comme le bonlieur de sa 
sœur. Une espèce d'enchantement que M. de Stainville avait 


répandu sur toute cette famille, décida bientôt la mère ainsi 





que la fille, de sorte que devenu presque immédiatement 
maître d'une fortune de cent vingt mille livres derente, iln'eut 
plus qu'à s’orcuper des moyens d'entrer dans une carrière dans 
laquelle sa naissance, son espri, son activité et la médiocrité 
de ceux qui y occupaient les premières placrs, permettaient 
de lui donner bien des avantages. Ses vues se portèrent sur 
l'ambassade de Rome. Quelques flatteries adressées à 
M. Rouillé!, ministre des affaires étrangères, l'appui deson 
beau-frère, M. de Gontaut, le retour vers lui de madame de 
Pompadour, un peu même de celte répugnance que le roi lui 
conservait encore, lout concourut à lui faire obtenir ce brillant 
éloignement ; et il partit pour remplacer M. de Nivernais. 
La magnificence de son début, à Rome, effaça tous les 
ambassadeurs qui l'avaient précédé; le luxe prodigicux de 
l'entrée qu'il y ft, l'éclat de sa maison, le choix de ses 
suciélés particulières, l'eurent bientôt rendu maître de toutes 


us nominations ecclésiastiques : il sut gagner l'amitié de 


1. Antoine Rouillé, comte de Jouy,né en 1689, di 
robe, conseiller au parlement en 1711 ; scerétaire d'État 
puis aux aires étrangères (1754). 11 donaa sa démission en 1157, fut 
nommé surintendant général des postes, se retira en 118 el mourut 
en 1161. 





Google VE ns 


50 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


Benoit XIV: qui ne l'appelait queson cher fils, et qui jamais ne 
put lui refuser rien dans les entretiens fréquents et tout à fait 
familiers qu'il avait avec lui. C'est à celle époque que M. de 
Stainville reçut les premières impressions, qui ont concouru 
depuis à la destruction de l'ordre des jésuites. La faveur dont il 
jouissait auprès du Saint-Pêre le mit en confidence avec les prin- 
cipaux personnages de cet ordre, et l'un des assesseurs du 
Général eut l'impradence de lui ouvrir le registre soerct dans 
lequel £a Société inscrivait lousles noms de ses élèves, avec des 
notes sur le caractère et les sentiments que leur jeunesse 
avait pu faire connaître, et il y lut, à son article, que l'on 





devait, s'il arriva 
un homme qui n'aimait et qui n'aimerait jamais la Société? 

Le rapprochement. de M. de Stainville avec madame de 
Pompadour n'était pas { 
que celle où il se trouvait. un homme plus avancé que lui. 


t à des places importantes, le tenir pour 





qu'il n'y eût dans la même route 


L'abbé de Bernis*, favori plus ancien et plus intime, tracail 





1. Benoit XIV (Prosper Lambertiai) naquit à Bologne en 1675. Entré 
clans Les ordres, il fut nommé évêque d'Ancône, puis archevhque de Bologne: 
Il était cardinal. depuis 1726. En 1740 il fat choisi pour succéder au pape 
Clément XIL. 11 mourat on 1188. 


2. Cest en et sous Le ministère de Choiseul que. les jésuites furent 
expulsis de France (1762-1764). 

3. François-donchim de Pierres, comte de Bernis, naquit au ehâteeu dé 
Seint-Marcel en Virarais (1115) d'une des plus vieilles familles de France. 
Il fut de bonne heure destiné à l'BUt ecclésiastique; loutefois, Lien qu'il 
ait porté toute sa jeunesse le tire d'abbé, ne pronoma ses vœux qu'à 
quarante ans. Il dut à la protection de madame de Pompadour d'itre 
nommé ambassadeur à Venise (132). Revenu à Paris en 1755, il néçocia, 
bien que n'ayant a: titre officiel, le traité de 1756 avee l'ambassadeur 
impérial. I fut presque aussitôt nommé secrétaire d'Etat aux affaires étren- 
Hères, puis cardinal. Disgracié et exilé en 1367, il sortit de sa retraite en 
1764, fat nommé archevèque d'Alby, pais ambasiadeur à Rome (1109): — 
il fut destitué en février 1791 pour avoir refusé de préter serment 4 
constitution civile, et il mourut en 1794. 















DE M. LE DL DE CHOISE) 





EL. sn 





assez ennuyeusement dans l'ambassade de Venise. les degrés 





de sa future élévation. 


M. de Stainville ne manque de profiter de la con- 





nexion de leurs affaires respoctives, de quelques querelle 





que la république de Venise avait alors avee le Saint Père, 
pour établir entre eux une correspondance qui ne tarda 





pas à former une espéee d'intimité, e 





rie que l'abbé due 
Beni, de retour en France, pour être le plénipolentinir 





ostensible du fameux traité de 4756, et entrer ensuite ant 
conseil, en qualité de ministre, atlendant la prochaine 
retraite de M. Rouillé, regardait M. de Sta 


u 


aville comme 








des futurs collaborateurs du grand 





4 brusque che 





gement qui allait Sopérer dans ke balance politique de 
l'Europe. 

1 
assez des négociations ecclésiastiques, dévoré du désir de 
passer eur le héât 





son côté, M. de Stainville, qui commençait à en avoir 





les grandes affaires qui se préparaiont, 
entretwnant une correspondance régulière avec madame de 
Pompadour, soignant toutes les commissions dé curiosités où 
autres, que l'Halie pouvait lui présenter pour la favorite, 
obtint par elle, à la fin de 1756, un congé qui lui pennit 
de reparaîitre à Versiilles. 


Dans l'hiver qui suivit, de grands ch 





agements se firent 
dans le ministère! ; il est hors «le mon sujet de m'y arrêter : 
mais je ne saurais. en pasant, m'empécher de dire que la 


1. Allusion à la révolution de cbinet qui marqua le rétablissement du 
roi, Durant sa maladie (suite de l'attentat de Dumiens), Machaull vt 
d'Argenson avaient pris sur eux de renvoyer madame de l’ompadour. 
A son retour, elle exixea leur destitution. Machault cèla la plare 
leirenc de Moras, et d'Argensn au marquis de Paulmy, son neveu 
Uévrier 1797). 





#2? MENOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
destitution de M. d'Argensont et celle de M. de Machault ont 
eu une influence bien funeste sur les événements de la guerre 
qui commença en 4787. L'abbé de Bornis était alors nommé 
à l'ambassade de Vienne, faveur qui avait été la suite natu- 
relle du traité qu'il avait signé avec M. de Stahremberg * ; et 
Marie-Thérise pressait vivement jour 





atr 





comme l'impé 
l'arrivée du ministre de France, et que le bon M. Rouillé se 


défendait encore un peu dans sa plaer, l'abbé de Bernis, pour 





ne quitter ni le terrain, ni la carrière, se fit nommer à l'am- 


bassade de Madrid, où il n'y avait pas d'affaires pressantes à 





traiter; et M. de Stainville fut destiné à se rendre immëdia- 





lement à Vienne, à sa place. Ses préparatifs furent prompts : 
tout le faste de sa représentation y passa de Rome dirur: 
nème s'ÿ rendit dans les premiers jours d'août. 
Il trouva la cour 








ment, et lui 





périale, naguère si désolée, toute remplie 


des espérances que lui donnait la victoire de Kolliné, rem- 





portée par Le maréchal Daun*, dont l'effet avait été la levée du 





1. Mare-Pierre de Voyur, comte d'Argensun , né en 1696, appartenait 
une viville amille de ‘Touraine qui jeta un vif éclat aux xvH° et 14" 
siècles. Sept de ses membres parvinrent aux plus hautes charges de 
l'État. Lui-même fut lieutenant général de la (1720), aminisire 
d'État (752), sérrétaire d'État "à la guerre (7431757). Il mourut peu 
après sa disgrâce en 4764 


2. M. de Mechault à 


3. Geurge-Adam prince de Stahremberg, né à Londres en 1724, d'une vieille 
tanaille autrichienne, Ambassadeur à Paris en 175%, Rappelé à Vienne en 1 
11 devint ministre d'État, puis gouverneurdes Pays-Bas. 1 mouruten 107 








il alors secrétaire d'État à la marine. 














4 Kollin, ville de Bobême, sur 1 
Autrichiens est du 18 juin 1757. 


5. Lévpold, comte de Daun, né à V 5, était Faldemaréchal 
en 1748. IL fat généralissime des armées impériale pendant la guerre de 
Sept aus. Vainqueur à Rollin et à Luchhircb, il ut battu à Leuthen et à 
Tor-au, 1 mourut en 1766, 





6.000 habitants, La virtuire des 








DE M. LE DUC BE CHDISEUL 523 








siè 
d'Estrées? venait de remporter sur le duc de Cumberland #, Deux 
4 


«e de Prague; et celle de Hastenbeckt que le maréchal 








mois plus tard, M. de Stainville aurait trouvé dans le cabin 


de Vienne les form 








de la plus grande déférence; mais à 





cette époque, ce cabinet avait pris une habitude hautaine. 


L'ambassadeur de France fut, néanmoins, très Lien traité par 





l'impératrice, eL accueilli d'une manière particulière par le lon 
empercur François Ie qui voyait en lui un Lorrain, et le fs 





Mais, M. le comte 





de son ministre netuel à la cour de Francs 
de Kaunitzt le reçut avec plus de froideur. La dignité qu'il 
affecta de marquer dans les premières entrevues, prés 





ea à 





M. de Stainville qu'il serait loin de trouver en lui le sccré- 








taire d'Etat de la cour papale. Les r ces le la 


bataille de Hasteubeck. comparées avee quelques suc 


ocre 





vonséqu 








suivirent la grande affaire de Kollin, 





et la levée du siège de 





Prague qui rendit disponible quarante mille hommes enfe 





1. lastenbeck, villes 
lu 20 juillet 1757. 


del'éleetorat de Hanovre. La virtoire les Françaisest 








Louis Le Tellier, marquis de Courtenvaux, due d'Estrées, né en 1697, 
était petit-fils du réléure Lou vois, Sa mère était la sœur du comte Victor d'Es- 
Lrées, maréchal de France. Celui-ci étant mort sans enfants en 1737, sou 
neveu érita de son nom et de sun litre. Le comte, plus tant due d'Estrées, 
fut lieutenant général en 1744, et maréchal en 1737, 1 perlit son coran 
dement en Allemagne à la suite d'intrigues de cour et mourut en 1711. 















fut constamment battu. Plus heureux en Écosse, il battit le 
Charles-Édouard; il mourut en 1765. 





4. Venceslas-Antoine, comte puis prince de Kaunitz-Rietberg, né en 1714, 
conseiller antique en 1735, commissaire impérial à la diète de Ratisbonne, 
sus Charles VI, ambassaeur & Rome, pais à Turin, sous Marie-Thérése. 
Ministre d'Etat (1749), ambassadeur à Paris, À son retour, il fut nommé 
chancelier de cour et d'État. 1 mourat en 1794. 


Google Te 


524 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dlans celte villeavec le prinee Charles, donnaîent au ministre 
autrichien, un ton et des formes Lrès déplaisants pour l'am- 
bassadeur de France, Mais le mois de novembre arrivé, toutes 
les fertés furent confondues par 





deux batailles que le roi 





de Prusse gagna en personne à cinq jours l'une de l'autre ; 
Rosbach, contre les Français, et sous les murs de Breslau’, 
contre les Autrichiens. L'armée française et l'armée auiri 





chienne furent si compléter 





at battues qu'on ne sut plus 
lequel des deux alliés devait être le plus humilié. Alors les 
reproches d'ineptie se multipliérent de part et d'autre. M. de 
Stainville, naturellement moqueur, tombait impitoyablement 
sur le maréchal Daun: et M. de Kaunitz n'épargnait pas 
davantage les généraux français. Le chevalier de Curlen, 
ancien lieutenant général se trouvait à Vienne, où il était 
arrivé en même temps que M. de Stainville ; il avait une 





commission militaire dont l'objet était la reprise de l'électorat 
de Saxe, que devait faire l'armée de Soubise, conjointement 
avec celle de l'empire commandée par le prince de Hild- 


burghausent, Le chevalier de Curten passait pour un exeul- 





s, prince de Lorraine, nè en 143, était le frère de l'empereur 
ell-maréchal général et énéralissime des troupes impériales et 
hongroises, il prit part aux ucrres de la succession d'Autricha et de 
Sept ane. 








2 ha, vies ele lélerlorat de Saïe pris de Mesebourg. Les 





3. La botaille fut livrée à 7 Kilomitres de Breslau près du village de 
Leuthen, ou Li 





4 Joseph de Save-Hlillburghewsen, prince souverain d'Allemagne, né 
en 4702, fut nowmé en 1735 fekl-maréchel au service de l'Autriche. Il 
dirigea en 1739 une campagne malheureuse contre les Turcs. IL prit part 
sans grand suecès à la guerre de Sept ans el mourut en 1787. 





DE M. LE DUC DE GHOISEU 





L A 
lent oficier, et était cæriainement un des hommes les plus 
aimables et les plus piquants cle son temps. Sa mission qui 





it d'un ordre inférieur se trouvait terminée par les grands 
faits de guerre qui venaient d'avoir lieu, mais il en avait peu 
de souci. 11 demandait sans cesse ee que l'armée de l'empire 
élait devenue, à quoi on lui répondait par semblable question 
sur l'armée de Soubi 





u de tous ces 
«désastres, qui devaient se terminer par quelque modification 
influence germanique, ou par la cession de quelques 
provinces, mais point encore par l'abdi 


. En sorte qu'au mi 








dans 





ion de quelque 
lite couronnée. où par la destruction d'un royaume où d'un 
empire!, on put passer à Vienne un hiver assez supportable. 
Lorsque les plaintes de M. de Kaunitz devenaient un peu 
plus fortes, M. de Stainville lui déprchait le comte de 
Montazet, qui, avee les formes embarrassantes du plus grand 
zèle, prenait les renseignements les plus minutieux sur la 
s 

excussif à la rejoindre, étant destiné, disail-il, à avoir l'hon- 
neur d'y servir. 





ade armée autrichienne, et montrait un empressement 


On faisait de toutes parts de nouvelles levévs pour le 
composer; et M. de Kaunitz. tout en eritiquant le pauvre 


maréchal Daun, que l'impératri 
madame de Daun, 


soutenait à 





use de 








favorite, élevait secrètement à la for- 
lune un homme modeste que le hasard lui avait fait rencon- 
ter. et qui, par la levée du siège d'Olmütz*, devint qüelques 


mois après, lé sauveur de la puisanee autrichienne. M. de 


1. Allusion aux traités impusés plus lard par 





fapoléon. 


2. Olmutz, ville d'Autriche (Moravic). Le roi de Prase qui luvait 
assiégée, ne put s'en emparer 64 dut battre en retraite. 





Google MERE OP 


5% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
Laudon! fut véritablement l'homme le plus distingué de tous 
ceux que l'Autriche à employés dans le cours de cette fameuse 
guerre de Sept ans. Car M. de Lasoy*, dont le nom a été 
consacré par la belle lettre que lui écrivit en mourant 
Joseph I, avait plus de talent pour le cabinet que pour 
l'exécution, et s'est montré plus propre à être un grand 
ininistre de la guerre qu'un grand général d'armée. 
Les forces nombreuses qui se réunissaient, une organi 
tion militaire nouvelle qui commençait à se former, les 





espérances qui étaient la suite de ces efforis et de es ehan- 
gements. permirent bientôt à M. de Kaunitz de reprendre 
les airs inattentifs avec lesquels il blessait cruellement 
Y'amour-propre de M. de Stainville. Tantôt c'était à la co- 
médie où leurs loges élaient absolument contiguës, M. 
Kaunitz arrivait dans la sienne, prenait une place adossée 
à celle de l'ambassade, et ne s'apercevait qu'au cinquième 
acte que M. de Stainville était à côté de lui. Une autre fois, 
à quelque diner solennelehez l'ambassadeur de France, 











invi 
au lieu d'arriver à deux heures, il faisait impitoyablement 


4. Ernest, baron de Loudon, né à Tootzen (Livonie), d'une famille 
originaire d'Écosse qui avait émigré au xive sitcle. Il passa huit ans au 
service de la Russie (17311739), se présenta ensuite à Frédéric IL qui le 
repoussa; il passa alors en Autriche, devint général en 1757, fl 
en 178; ILent une part glorieuse à la guerre deSeptans. Appel 
une campagne contre les Tures er 1788, il mourut eu conrs de +63 suecès 
(A juillet 1790). 














même entra dans l'armée autrichienne et devint feld-maréchal en 1760, 
apris de brillants suecis remporiés durant la guerre de Sepi ans. Après la 
aix, entra au conseil aulique et durant de longues années travailla de 
concert avee l'empereur Joæph IL. Chargé en 1788 de la guerre contre les 
Tures, fut battu et demanda à être remplacé par Laudon, Lien qu'il fôt 
son ennemi personnel. 1 mourut en 1801 









DE M. LE DUC DE CHOINEUL. &7 
aendre jusqu'à six, une trentaine de personnes, qui 
{outes par leur rang el leur naissance, paraissaient mériter 
quelques égards. et, tout À coup, au milieu du diner, 
il écartait son assielte, arrangeait la place qu'avait occupée 
son couvert, tirait de sa poche une petite 
crayon, et se mettait à écrire, à demi couché sur la table; 





écritoire ou un 


ou bien, il étalait un étui de toilette et se nettoy les dents. 
L'usage était de se rassembler lous Les soirs chez ce ministre. 
oi sa sœur, madame la comtesse de Questemberg, faisait en 


assez bonne femme, les honneurs du salon, Aucun des mi- 





nistres ne manquait à sy rendre, parce que M. de Kaunitz 
ÿ paraissait assez régulièrement vers les onze heures, et que 
c'était un moment favorable, ou pour l'entretenir de quel- 
que affaire, ou pour approndre de lui les nouvelles qui 








venaient journellement des armées; il se faisait secrèteme 
rendre compte de l'arrivée de l'ambassadeur de France, et 


dans les circonstances où il «avait qu'il importait le plus à 








celui-ci de lui parler, 
heure après minuit, et 
sans même se donner la peine d'imaginer quelque excuse, 
qu'il ne parattrait point. Alors M. de Stainville se dépitait, 
reatrait chez lui, et disait à qui voulait l'entendre, qu'il était 
impossible de suivre les affaires avec un tel homme. L'impé- 


sait atlendre jusqu'à une 





lle 
isait dire par un valet de chambre, 


ratrice, qui élait informée par ses rapports intérieurs du 
mécontentement de M. de Stainville, ne perdait pas une oeca- 
sion de lui raconter les inattentions, sans nombre, de M, de 


Kaunitz pour elle-même. Mais elle croyait, ct di 








it avoir 
un tel besoin de ce ministre, qu'elle lui passait loutes ses 
fantaisies. L' 
d'épreuves, que pendant quelque lemps, on à pu croire que 





dulgence de l'impératrice était mise à Lant 


Google nee 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





M. de Kaunitz avait avec celle princesse des liaisons plus 
intimes que cclles des affaires. Il fallut tout l'éclat d'une 
aventure avec une danseuse de l'opéra pour empêcher cette 
opinion de trop s'établir. 11 ÿ avait au théâtre une Halienne 
assez belle, nommée la Tagliatzi. M. de Kaunitz était pu- 
bliquement son amant. Quelques rigoristes de la cour, et le 
médecin Wasa-Sivieten, par dévotion, et peut-être aussi, par 
une envie secrète de plaire, animérent tellement li cons- 
cience de l'impératrice sur ee scandale, qu'elle en donna un 





bien plus grand encure, en faisant enlever un matin la 
danseuse, et en la faisant transporter aux frontières d'Ialie 
avec défense absolue de reparaître à Vienne. M. de Kaunitz 
se croyant outragé, monte chez l'impératrice, sa démission 
ion, et la Tagliatzi 








à la main, fait changer sa détermine 
revient avee Lous les honneurs de l'aventure; et pour que per- 
sonne ne püt douter de son triomphe, M. de Kaunitz ln 





mène en ealèche le lendemain de son arrivée dans toutes 
les promenades de Vienne. Il ne faut pas croire davantage au 
sentiment qu'on a supposé que cette princesse avait eu pour 


le général 0‘Donnell!; elle aimait l'empereur, qui était beau, 





él auquel elle passait sa petite infidélité avec la princesse 
d'Auersperg?, en faveur des enfants qu'elle ne cessait d'avoir. 
Mais je m'écarte Lrop de mon sujet. L'humeur respective 


des deux ministres venait au fond de ee que Les deux cours 





1. Le général comte Charles O'Honnell né en 1715 en Irlande, entra en 
1736 au service de l'Autriche. Feld-maréhal lieutenant en 1737, gouve 
neur général des Pays-Bas après La paix, puis inspecteur général de cav 
lerie. IL mourut en 1773. 











2. La princesse Jostphe d'Auersperg était la fille de Jean priner de 
“Trautson. Née en 1734, elle avait épousé en 1744 Charles d'Auerspers, 
prinee souverain d'Allemagne. 





DE M. LE DUC DE CHOISEUL. 520 
n'étaient rien moins que contentes du succès de leur grande 
alliance. Celle de Vienne, qui manquait encore moins d'hommes 
que d'argent, ne voulait plus du système de la combinaison 
des armées; on convint d'agir séparément, et l'Autriche 
aene le choix de l'alternative dans l'exé- 
qui avait fixé le secours respectif à vingt- 
quatre mille hommes où à vingt-quatre millions. L'impéra- 
, qui n'avait c al jour d'employer toute sa séduc- 
tion vis-à-vis de M. de Stainville, se flattait d'emporter le ul 
side. Elle sc fit même aider en cette occasion par l'empereur 
qui traitait toujours M. de Slainville avec la familiarité d'un 











un 





compatriote, et qui eroyait avoir sur lui une grande influence, 
L'impératrics écrivit à madame de Pompadour ; M. de Stahrem- 
berg louchait au moment d'oblenir ce point de la facilité de 
l'abbé de Bernis ; l'opinion de M. de Stainville, à cet égard. 
relarda la décision. Vingt-quatre millions à celle époque 
était un subside très considérable. L'Anglebrre, qui depuis 
en a prodigué d'immenses, ne donnait à Frédéric IL que 
cinquante mille livres sterling', et on peut dire que cel 











t, et que si la France l'edt con 


influence autrichienne en Allemagne 





gagnait bien son arg 
pour allié à pareil prix, 
n'aurait pas duré aussi longtemps. Au surplus. comme on 
voulait, de par et d'autre, que es légères allereations ne 
tournassent pas au détriment de l'alliance, ce fut à ecite 
époque qu'on adopla le plan d'une union pl 














ntime et 





dax de la jeune archiduchesse 





plus solide, ps 
Mauie Antoinette, alors au berecau, avec le futur héritier 


s projet de ni 





de la couronne de France. 


12 1 25) 000 francs. 
‘ # 


Google ji 


5% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEVNAND, 





M. de Stainville reçut à cette où 
de satisfaction : il fut créé due héréditaire tet prit le titre de due 
de Choiscul)en même temps que M. le comte de Gontaut son 
beau-frère, fut fait due à brevet, honneur suffisant pour ce de 
nier, puisque son fils. où plutôt celui de M. de Stainville, connu 
depuis sous le nom toujours brillant de duc de Lauzun, était na 
turellement appelé à hériter de la pairie du maréchal de iront , 
son oncle. Cette double faveur aecordéeen même temps aux deux 
amis, fut l'ouvrage de madame de Pompadour, et le fruit de: 
'assiduité de M. de Gontaut, autant que de l'exactitude de lat 
correspondance de M. de Stainville, qui ne faisait pas partir un 


ion une marque éclatante 











sans donner à 





courri la favorite dans une lettre partiel 
un petit sommaire de ses dépêches, Madame de Pompadour ex 


té moins flattés 





si clle eût su combien tenue et 








cunfiante la correspondanec privée de M. de Choiseul. Tous les 
courriers portaient des lettres d'abord à madame de Robee* 

ensuile à madame de Luxembourg *, à l'abbé de Rernis dont il 
cherchait à affaiblir l'influence dans sa correspondance avec la 


favorite, à M. de Gontaut, à M. de Soubise, à M. de Praslint, 





1. Louis-Anloine de Gontant, duc de Biron, fils du maréchal dur de 

Biron, né en 1301, entre à l'armée et SL la campagne de Bohème comme 

maréchal de camp; lieutenant sénéral en 1743; maréchal de France ca GT : 
5. IL mourut en 1788. 








La princesse Anne de Robeeq était la fille da maréchal duc de Mont 
maroney-Lurembours. Elle épauss Anne de Mantmorenrt prince da It 
boeq. grand d'Espagne et lieutenant général. EU mourut en 1760, à trente- 
deux ane. 





3. Madoleine-Angélique de Neufville-Villerui, maréchale duchesse de 
Luxembourg (1107-1787). 


4. Cisar, comte de Choñeul, eréé due et pair en 1762 et connu ds 
lors soux Le nom de due de Praslin, naquit em 4148, IL devint lieutenant 
général ; ambassadeur à Vienne en 1758 ; secrétaire d'État aux affaires écran 
gèresen 1760; à le marine en 1708.11 fut exilé en 1720 et mourut en 1735. 


DE M. LE DUG DE CHOISEUL. ET 





au comte de Castellane!, à M, du Chatelet*, au chevalier de 


Beauteville 3, ct il en meuvait des réponses qui le tenaient 


exactement au courant de ee qui se passait ur le double 





théâtre des intrigues de Versailles et de Paris. 





La tôle dé M de Choiseul fut traversée un moment alors, 





par l'idée d'obtenir une grande charge à la cour. Mais, 


M. de Gontaut li fit voir combien ees places étaient encom- 





brées de survivances ; il réfléchit de sou côté sur la proba- 
bilité qu'il n'aurait point d'enfants de madame de Choiseul 


aéme all 





dent la santé ët 





6 sou 





délicate ; il avait lui 
Lempérament par une jouissance qui avait précédé de beau 
coup l'époque à laquelle elle était devenue femme, ut il 





it résull ns 





ë 





pour elle de cette imprudence, des inconve 


rester souvent sur une chaise 





de santé qui l'obligeaient 


longue. Cette petite malade, dont la tête romanesque était dix 
fois plus ardente que son corps n'avait de force, 6 


it toute 
et fort jalouse 
sait adresser 





fois très 





sante sur les attentions du mariag 





de toutes les femmes auxquelles sou mari parai 
quelques hommages. Aussi M. de Choiseul manqua-til à 
peu près tout ce qu'il entreprit dans ce genre pendant son 
<jour à Vienne. 

M. de Choisoul informé 1 
de Pompadeur commençait à se dégoûter de l'abbé de Bernis 


x M. de Gontaut, que madame 





1. Michel, comte de Castellane, souverneur ile Niort, ambassaleur près 
la Porte, maréchal 1le camp en 1362. 


2. Louis-Florent, due du Chütelet-Lomont, néà Seur en 1727. 1 était 
le fik de la célèbre madame du Châtelet si connue zrâce à Voltaire. Il fut 
maréchal de camp et ambassadeur à Vienne. 


8. P. du Buisson, chevalier de Heauteville, aile-maréehal général dus 
logis de l'armée de Flandre (174%, manichal de eutop (175%), ministre en 
Suisse (1762). 














52 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

qui. prêt à devenir cardinal. faisait entrevoir des prétentions 
que sa capacité ne soutenait guère, donna à ses lettres parti- 
eulières la direction que cette nouvelle circonstance exigeait. 
IL chorcha à se faire regarder par madame de Pompadour, 
comme un rival et un suceesseur de l'abbé de Bernis, sur 
lequel elle pouvait compter, et par celui-ci comme un coopé- 
rateur fidèle, dont il pourrait se servir, s'il parvenait à faire 
le grand pas qu'il avait la cocrète ambition de tenter. L'abbû 
de Bernis, sûr du chapeau de cardinal, commença à parler de 
<a mauvaise santé, en insinuant loutefois, après les instances 
qui lui étaient faites pour rester, qu'il serait prêt à témoi- 
gnersa reconnaissance et son dévouement, si on lui donnait 
la direction suprème du conseil. C'était où on l'attendai. On 
se concerta pour le retour de M. de Choïseul, et où peusa 
dès lors au moyen de l'investir de la charge que le futur 
cardinal dédaignait d'occuper. De son côté, M. de Bernis so 
init à rédiger un long mémoire, dans lequel il essayait de 
démontrer au roi la nécessité d'un premier ministre qui 
tint d'une main ferme l'ensemble des opérations de tous 
les départements. La situation critique des affaires était peut- 
étre assez favorable à cette idée. Mais la répugnance du roi 
pour cette espèce de tutelle était bien connue de madame de 
Pompadour qui, d'ailleurs, n'ayant plus que ce rôle à jouer, 
avoir l'inconvénient du titre, n'avait aucune envie de 
«e le laisser enlever. Deux mois sufireut à toutes ces ma- 
nœuvres, et dans les premiers jours de novembre, pendant 
que la barrette arrivait de Rome, M. de Choiseul arrivait de 
Vienne, pour occuper le poste que le cardinal allait quitter. 
L'arrivée subite de M. de Choiseul, et l'espèce de désaccord qui 
existait dans les différentes dispositions des parties intéressées, 

















Google RP ch 


DE M. LE DUC DE CHOISEUL. EI 





ne pouvaient pas manquer de produired'étranges contradictions. 
Ainsi dans Ia même semaine, M. de Choiseul qui n'avait été pré- 
seuté dans l'article officiel de le Gazette, que comme un aide 
choisi par le cardinal pour eonduire sous sa direction le minis 
ère des affaires étrangères, M. de Choiseul, médioerement 
aceucillé par le roi, 





tait créé pair à l'ouverture du premier con- 
seil, à cause de la prétention que le maréchal d'Estrées éleva, 
‘cunesrnant la préséance des maréchaux de Franec sur les dues 
qui n'étaient pas pairs. On vitaussi le cardinal quitter le loxe- 
ment du secrétaire d'État, et s'installer dans un des plus grands 





appartements du château de Versailles, où dès le premier mardi, 
jour d'audience des ambassadeurs, il les reçut avec solennité 
concurremment avec le nouveau ministre, chez lequel ils n'eu- 
rent l'air d'aller ensuite que comme chez un premier commis, 
et M. de Choiseul, ministre des affaires étrangères, duc et pair 
de France parai 
qu'un posie secondaire. 
au roi son mé 





it, au milieu de toutes ces faveurs, n'occuper 
Le cardinal avait remis directement 
ire et s'emparait comme de haute lutte de la 








place éminente qu'il croyait s'être assurée, Le roi ne disait 





rien, laissait faire, et, sans doute se fût soumis, si madame 
de Pompadour, à qui 4e mémoire revint de la main du roi et 
qui n’en était que plus offensée, ne se fût jointe à M. de Soubise, 


àM. de Gontaut et à M. de Belle-Islet,pour en représenter l'auteur 





1. Louis Fouquet, due de Belle-Isle, ait le petit-fils du fameux surintendant 
Fouquet. Né à Villefranche-de-Rouergue en 1684, il entra de bonne heure à l'ar- 
mêe,ft comme rolonel la guerre de la succession d'Espagne. Maréchal de camp 
‘en419, ilfat impliqué danse procda de Leblane, seerétaire d'État la guerre, 
aceuséde coneussion, e: fat enfermé à la Bastille, Lieutenant général en 1732, 
il reçut en 1735 le gouvernement de Meuz et des trois évêchés. Maréchal de 
France en 141, IL prépara l'élecion de l'empereur Charles VIL. Peu après, 

lustraitpar la campagne de Bohèmeec la retraite de Prague (+743). Fait 
prisonnier en Hanovre en 1744, i fut interné un an en Angleterre, En 1757, 
il futnomaé secrétaire d'État à la guerre. I mourut en 1761. 















Google JMIVERSITY OC 


5% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
comme un ambitieux qui voulait semparerd'une place que la 
considération personnelle du roi, son opinion eonnue à cet 
égard, et les derniers conseils du cardinal de Fleury", devaient 
empêcher de jamais rétablir. Ceuc forme de rappel à ses 
propres principes, pré 





nté au roi come une marque d'atta- 
chement le plus vrai pour sa persotne et pour sa gloire. ne 
manqua pas son effet. On exila le cardinal de Bernis®. 
Ainsi fut enlevé à la suprème direction des affaires, cel 
homme doux et aimable, fait pour le charme de la société, 
bien plus que pour le haute intrigue du minis 
reprit dans la suite quelque éclat par les moyens que lui 
fourairent son caractère ecelési 





+ Sa vie 





tique, sa grande fortune et 
lebel emploi qu'il en savait faire. Il à fini sa carrière d'une 
manière heureuse, puisque ses derniers moments ont été em 
ployésà donner des soins, des marques de respect, el presque 
des secours, aux vertueuses filles de son bienfaiteur, L'histoire 
parlora bien pou de lui. 

M. de Choiser 
L'usage qu'il fit de son pouvoir et la situation dans laquelle 
il plaça la Frauce visä-vis des cours de l'Europe, ne sont 
peut-être pas saus intérêt à connaître. 

Un des principaux actes de son administration, fut le traité 
du mois de janvier 1759 avec l'Autriche. Par ce traité la 





resta seul chargé des affaires étrangères. 








1. André Hercule, cardioal de Fleury, sppartenait à la vieille noblesse 
du Languedoc. 11 naquit à Lodève le 22 juin 1053. Aumonier de le reine, 
il ft en 1698 nommé évêque de Fréjus. À la mort de Louis XIV it fut 
nommé précepleur du nouveau roisur lequel il prit bientôt la plus grande 
influence. Au mois de juin 126, Fleury fut nommé ministre d'État et 
surintendent des postes, et bientôt après erêé cardinal. Il garde lu direction 
des affaires jusqu'à sa mort (1743) 





2. Novembre 1754 





DEN, LE DUC DE CHOISEUL. 5% 


France réduisit de vingt-quatre millions à quatorze, le subs 








convenu par le traité de 1736, Mais, par une inconséquonce 
injustifable, on mit à la disposition de l'Autriche des forces 
aussi considérables qu'on aurait pu le faire pour un intérèt 
national et du premicr ondre. Ge ne fut qu'en 1160 que 
M. de Choiseul eff 


la France, ess 


5 des maux de tout xenre qu'éprouvait 










a durée pur une paix partie 
culiène avec l'Angleterre. qu'il supposait devoir entraîner 
el 





celle avi 





emague. Les premières paroles de rappruche- 
par M. le baïlli dé Solur!, ambassa- 


à Londres. M. de Bussy? fut ensuite accr 





met avaient été porté 





deur de 





rdigen 





dité auprès de M. Pilt®, et M. Stanley vint en Frauce. Quelque 
condescendanes que M. de Choiseul enit dans la néxuciation 





ave l'Angleterre, on ne put pas arriver à en établir les pre- 
res bases : ont Chatum voyait encore Lrop de chances 





mi 





sement faire la 





heureuses dans la guerre pour vouloir sé 





issait rien 





+ HE négociait pour être populaire el il ne fi 


is dé tout 





parce qu'il était homme d'État. Après dus 


1. Hgnace Solar de Breille, eunnu sous le nom de bai 
en 4715, grand-eruix de Malte, ambassuleur de Sardais 

(TSN-ITES). 1 reçut, après La paix de 1763, l'abbaye de St-Jeun-des-Viznes 
de Soissons. 











48609, entra aux affaires étrangères en 172 
Ti. Ministre pléni 
749) 


2. François de Husey 
comme chargé d'affaires à Vionne, puis 
potentiaire à Loulres 1740. Premier commis aux atfuires étrangères (! 
Il mourut ea 1780. 












3. Wiliam Pit romte de Chatam,un des plus grands hommes d'État de 
F'Ansieterr, né en 130$, entra an parlementà vingt-sept ans. IL fut le chef 
de l'opposition jusqu'en 1746 ; devint alon vice-trésorier d'Irlande et 
conseiller privé suus le ministère Newcastle. Premier ministre (1735-1761). 
Ea 1766, Pitt fut eréé comte de Chatam et entra à la Chambre des lords. 
En méme tempe 1 BE une courte réapparition aux affaires. 11 mourut 
en 178 











836 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
genre, il fallut abandonner cette idée, Le seul succès politique 
qu'obtint M. de Choiseul à celte époque, et qui lui donne 
une sorte de place dansl'histoire, c'est le pacte de famille avec 
l'Espagne, par lequel on peut dire que la France, sans affai- 
ir sa position continentale, en la fortifiant même, et sans 





prendre des engagements onéreux, élait assurée pour la paix 
comme pour la guerre d'une coopération durable avec la 
puissance qui possédait alors les plus belles ressources mari- 
times, et les riches trèsors de l'Amérique et des Indes. Si cet 
accord avec l'Espagne eût été fait en même temps que le 
traité de Versailles avec la cour de Vienne, il est à croire 
que l'Angleterre n'eût jamais obtenu les succès qui ont 
amené la désastreuse paix de 1763. 

Cette époque de notre histoire portera sans doute les publi- 
cistes, s'il peut s'en trouver encore dans quelques années, à 
examiner si, en théorie générale, les traités d'alliance perme- 
nente sont utiles aux puissances qui les contractent. Ce genre 
de transaction est eslui dont on croit en général devoir recueil- 
lir le plus de résullais avantageux. Cependant, l'expérience a 
prouvé que chaque puissance, en cherchant à faire pencher 
la balance de son côté, apporte dans cette espèce d'accord un 
esprit de réserve et d'égoïsme, qui nuit à la cause commune. 
Aussitôt que les stipulations de bonne harmonie, d'assistance 
de secours définis sont convenues, tous les efforts se dirigent 


1. Le pacte de famille est une convention signée à Paris le 15 août 1761 
entre Les représentants de la France (Choiseul) et d'Espagne (Grimaldi), 
par laquelle les souverains de la maison de Bourbon, Louis XV, Charles Il, 
roi d'Espagne, Ferdinand roi des Deux-Siciles (ôls de Charles III, et Phi- 
lippe duc de Parme (son frère), contractaient une alliance défensive et offen 
sive pour la garantie mutuelle de leurs États. Cette alliance dura autant 
que la monarchie française. 











Google ER ORALE 


DE M. LE DLE DE CHUISEUL ss7 





sur les moyens d'inter préter les clauses, d'éluder les demandes, 
d'échapper enfin aux conséquences des engagements qu'on 
a contractés; el quand le éatus fderis devient tellemunt 
évident qu'on ne peut le méconnaitre, mille circonstances de- 
viennent alors des prétextes, pour retarder les préparatifs et 
compliquer l'exécution des articles les plus clairs. L'alit 
attaqué a eu le temps de perdre des provinces, avant de rece- 
voir un homme ou un écu de celui qui devait lui prodiguer 
“des secours de out genre. Les quatre coalitions formées suc- 
cesivement depuis la Révolution française, cussentelles été 
aussi promptement anéanties, si chacun des contractants eûl 
employé de bonne foi et à temps. tous les moyens dans l'inté- 
rèt de la cause commune? 

En supposant mème de la loyauté dans l'allié dont l'inter- 





vention est devenue nécessaire, les obstacles naturels, la dis- 


tance, la lenteur des levées, l'état des chemins dans telle sai- 
son, ne suffisent-ils pas pour rendre inutiles des secours 


dont la moitié arrivée à temps pouvait donner une autre diroe- 





tion et un autre résultat à des événements importants? La 
Prusse certainement eût fait une plus vigoureuse résistance, si 
avant la bataille d'Iéna, le quartier général de l'empereur 
Alexandre eût été à Custrin, par exemplet, 

Dans les motifs de tiédeur des alliances, il faut aussi comp- 





ter pour quelque chose le déplaisir de voir mal employés ses 
troupes, son artillerie, ses magasins; de. voir ses rôgiments 


placés au poste le plus périlleux, de perdre des hommes, de 








moment de la bataille d'léna, l'armée ruse n'avait pes encor 
la frontière allemande. ayoléon dut aller la chercher au fond du 
la Pologne et ne l'atlignit qu'en janvier, «'est-à-dire trois mois aprés la 
taille d'Ièna. 








Google HET 





Gé MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


dissiper son trésor, et souvent sans relirer d'autre avantage 
de sa coopération. que eelui d'assister à la prise de possession 
des conquêtes faites par ses alliés. 


Une grande partie des inconvénients attachés aux traités 








alliance entre des puissances, continentales, pourrait dispa- 





raître dans les accords entre des puissances maritimes, et c'e 
pour cela que le traité de 1761 avec l'Espagne, quoique fait 
up tard, est encore l'acte le plus habile du ministère de 





M. de Choiseul. En effet. on comprend ai: 
rs, même de peu de valeur, prend tout de suite de l'impor 


énent qu'un 








co 





Lance quand, transporté par mer, il peut menacer sur divers 
points el presque au même instant les territoires de l'ennemi 








commun, et qu'ensuite, lorsqu'il s'agit de régler les conditions 


de paix et de partager les fruits d'une guerre heureuse, il 
soit possible de faire la part d'une des puissances, sans nuire 
trop aux intérèts de l'autre. 


Du reste, le peu que l'on v 





nt de dire sur une question 
d'un si haut intérêt et qui mériterait d'être traitée avec soin 
et développement, ne s'applique, common a pu le voir, qu'au 
cas où la guerre, suivant de prè 





le traité condu, oblige les 





contractants à l'exécution de ses claus! 


sonne qui ne doive regarder comme la plus belle œuvre de 





. Car il n'y a per- 


la politique une alliance combinée avec lenteur et sagesse. 
entre des puissances de premier ordre, dans la vue généreuse 
de fixur un état de paix permanent en empêchant partout la 
guerre, et dont le but unique serait de forcer par une média- 
tion juste et imposante, au repos, à la modération, et à un 
libre et facile échange des productions des 





ifférents pays, 





out pouvoir inquiet, ambiti 
troubler l'équilibre 2 


ax et prohibitif qui voudrait 





LE M, LE DUC DE CHO! 





Ga 539 





11 est toutefois nécessaire d'apporter de grandes précautions 





dans un pacte de eclte natures é'est dans l'intérêt de ln so 





siété européenne, d'est dans Fintérét de tous qu'il doit être 
contracté. IE faut done que ect intérêt soit bien constaté, bien 


st- 





évident, et il ne l'es asser, Si œux qu'il louche, € 








ä-dire les nations, ne sont pas convaineues que c'est de leurs 
propres avantages qu'on s'est occupé. Car, si elles devaient 


des cabinets deviendrait 





concevoir de la « 





illusoire et même dangereuse. Dans l'état de civilisation où 
l'Europe est parvenue, les peuples tendent partout à prendre 


int détournés de ete 





un niveau communs el Lis se vo) 
voie, ils S'en prendraient bien 
agiraient contre eux avec une force irrésistible. 








à leurs gouvernements. et 





alliance chrétienne de Henri IV', de paix per- 
de Saint-Pierre, ont été médités dans des 


ements avaient exclusivement toute la 





Los projets 
pétuelle de l'abhé 








temps où les gouve 
confianve des peuples. Ceux-ci remetlaient alors aux mains 


är ut de diriger leurs des- 





de leurs souverains, le soin de pré 





souverains de leur côté avaient toute l'autorité 





tinées. Le 





nécessaire pour conduire de si grands intérôts. Les grands 





4. Talleyrnd moppelle ici Le grand ph misation européenne 
longtemps révé par Henri IV. 11 voulait d'ubonl arriver à constituer en 
Europe un état d'équilibre durable. ot pour cola il reléguait chaque 
nation dans se frontières naturelle L'Europe, ainsi divisée en un ceriain 
nombre d'Étais à pru pris éraux en forue et en étendue, eût alors été la 
grande République chrétienne. Un conel suprème de députés de tous les 
États eût été chargé de prevenir le guerres un réglant les dilférends, C'est 
de «e projet de fédération dle tous Les peuples chrétiens, dont Henri IV 
aimait à s'entretenir avec Sulls; mais iL n'eut pus le Lemps ni peut-être le 
dessein d'en entreprendre la réalisation. 














2. Charles Castel, alé de Saint-Pierre (1681763, connu par son 
projet de paix perpétuelle. Havait repris les idées de Henri IV et passaa vie 
à soumettre aux différents ministres, une multitude de projets de réforme. 











M0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


corps de l'État n'élaient que les auxiliaires du pouvoir, el si 


parfois ils cherchaient à diminuer son action, ce n'était jamais 





jusqu'au point de l'exposer à être à la discrétion des peuples. 
L'idée de la souveraineté était entière dans les esprits, et elle 
se présentait partout, comme une force lulélaire contre laquelle 
nulle résistance n'était légitime. 

A une telle époque, on pouvait créer des systèmes politiques, 
et celui que la grande âme de Henri IV avait su concevoir, 
aurait pu s'exécuter. 

Mais les progrès de la civilisation, en élevant la partie 
moyenne des peuples, ont diminué la distance qui la séparait 
du gouvernement. C'est alors qu'on a commencé à examiner 
le mécanisme et les actes de celui-ci : bientôt la critique est 
arrivée, et a conduit Ala méfiance, ce qui fait qu'aujourd'hui 
il faut, pour gouverner les peuples, plusde sincérité et de saga- 
cité que l'on n'en avait besoin autrefois. Il faudrait done 
beaucoup d'habilelé et de prévoyance pour former dans uni 
{al état de chose 





une de ces alliances dont le seul objet serait 
de garantir la paix générale. 





Je m'arrête ici, étonné de n'avoir pas su résister à l'attrait 
des aperçus généraux, qui m'ont fait sortir de l'objet 
circonserit dans lequel j'aurais voulu rester. 

La hauteur naturelle de M. de Choisul, son pouvoir 
étendu el sans contrôle, la légèreté de ses mœurs, lui faisaient 
urop imépriser les pa; 





nouveaux où la civilisation ne faisait 
que de paraître. 11 dédaigna de s'occuper des changements 
qui sc préparaient alors dans le Nord; etilne sut point porter 
ses regards du côté de la Russie. Cetle puissance commençait 
cependant à suivre par une sorte d'instinct, la politique qui 
la conduisait vers le centre de l'Europe, et dont la tendance 


DE M. LE DUC LE CHOISEUL. si 


était. sans projet encore déterminé, d'arriver à exercer un 
jour une influence prépondérante et dangereuse sur les_af- 





res du continent. Il ne 





point jusqu'où pouvaient aller 
les rapports utiles que l'Angleterre commençait à avoir avec 
velle puissance, et par suite de son aveuglement à cet égard. 
il tâcha d'entretenir de la mésintelligence entre la Suède el 
le Danemark, Landis qu'il aurait dû chercher à réunir ces 
deux petites puissances, seules capables, avec l'appui de la 
France, de fermer à volonté la communication commerciale 
qui, par la force des choses doit lier intimement la Kussie avec kx 
Grande-Bretagne. En mème temps, il témoigna d'une manière 
offensante son dédain pour la cour de Pétersbourg. Il rappel 
de cette capitale le vieux marquis de l'Hôpital. qui jouissait 
d'assez de considération et même de faveur auprès de l'impé- 
ratrice Elisabeth® : il le remplaça par Le baron de Breteu 
simple ministre plénipotentiaire, en lui donnant de froides 
instructions, qui ne lui laissaient aueuue possibilité de pre- 
liter des avantages que l'on pouvait attendre de la chute du 
comte de Bestucheff?, partisan déclaré et peut-être pension- 








1: Paul de Gallucio, marquis de l'Hôpital, issu d'une famille noble 
d'origine nagolitaine, né en 1697, entre à l'arméo et devint lieuteaant 
général em 1145. Ambassadeur 4 Naples en 113%, iL passa de là à Péters- 
bourg Il mourat en 1776. 





2. Élisabeth, file de Pierre le Grand, née en 17109, succëda en 4781 à 
l'impératrice Anne et mourat en 1161 . 


3. Alexis Bestoujet-Rumine ou Bestuchef, issu, dit-on, d'une famille 
d'origine anglaise émigrée en Russie au xwsiécle, naquit à Moscou en 1693. 
Il entra d'abord au service de l'électeur de Hanovre, qui, devenu roi 
d'Angleiorre, l'onvoya comme ambassadour à Péterstourg. IL passa ensuite 
au service de la Russie, fut ministre à Copenhague, p tre 
d'État sous l'Impératrice Anne, et grand chancelier sous l'impératrice 
Élisabeth. Exilé en 1757, il fut rappelé par Catherine en 1162 el mourat 
en 1766. 











Google Heron 


Sst2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

aire de l'Angleterre. On ne parvint point cependant à aigrir 

l'inpératrice Elisabelh, qui se prètait d'elle-même à douner 
il gards qu'on avait pour elle, 





des ex} 
Mais s& mort arrivée inopinément laissa le trône de Russie 
à Pierre ILE : les dispositions de celui-ci 
oppoxées à celles de sa tante. Il était sverétement attaché au 


tions au manque d' 





étaient totalement 





nice militaire du roi de Prusse, el en avait reyu dire 
tement, sans que cela passät par aueua intermédiaire, 6L avec 
des formes mystiques, les xrades de capitaine et de colonel, 


Celui de général, dont il reçut le brevet à sun avè- 








médiatement l'uniforme, lui 





nement, et dont il po 
parut le comble de la gloire. Il envoya au mème instant. 


a à 


au général de son armée qui combattait le roi de Prus 
l'ordre de se ranger de son coté, et de poursuivre sous st 









rection la guerre contre les Autrichiens *, 
Calle extravagante politique se trouva, malheureusement 
pource prince, assuciée à une autre folie plus dangereuse, celle 


de manifester l'intention de répudier sa femme, la fameuse 





Catherine seconde, qui ne lui permit pas de s'abandonner 
longtemps à tous les caprices, auxquels lo désordre de sa 
tête l'aurait porté. 

L'indifférence de M. de Choiseul pour ce qui se pas- 
ten Russie était telle, qu'à l'époque de la mort violente 





de Piewe LI, il n'y avait de Français accrédité à Pë- 
ersbourg que l'abbé Duprat, srcrétaire du baron de Breteuil. 


1. Piorre IE, fils de l'impératrice Anne ct neveu d'Élisabuth, épousa 
en 1746 Sophie d'Anhalt Zerbst, qui fut plus tard La grande Catherine, 
AL ménta sur Le rûne le 5 janvier 1762, fut déposé pen de mois après, 
arrèté et étrungié dans sa prison (juillet 176%, 


2. Le traité de pui entre La Prusse et Ia Rule est lu 5 mai 1763. 


DE LE DUC DE 





HOISEUL. si 





argé d'affaires. C'est cet abbé 
qui y recueillit tous les détails que M. de Rulhière, 





qu'il + avait lis comme d 





alors à Varsovie avec le baron de Breteuil, nous à transmis 


se lémoïn oeuhine dans un ouvrage où plutôt dans 








une sorte de nouvelle éerite avec élégance, et où l'exactitude 





na jamais été que secomdair 





Ca nouveau rue, un nouveau ministère, une souveraine 





nt la France à avoir à 





entreprenante, obligérent cepene 





Pétershours un véritable agent diplomatique, M. de Choiseul 


se trouva forcë d'ordonner au baron de Bi 





eteuil, qui reve- 





nait par congé, de retourner à son poste. Mais fidèle au 








spstème qu'il avait adapté d'humilier le souverain, sans rien 





faire pour contenir le politique du pays. il ne donna à 
M. de Breteuil d'autre instruction que de demander à la 





nouvelle impératrice l'expédition de là Rerersale, par laquelle 





l'impératrice de la Franc le titre 


d'impératrice, s'était soumise à ne prétendre vis: 








ä-vis d'elle à 
ccondé aux ezars de Moscovie.® 

époque 
s, je 


d'autre 
Comme ce que j' 


x, qu'à celui 








s ici est plutôt l'esquisse d'un 








prise dans sun ensemble qu'un beau historique de 





L. Jusqu'an rfne d'Élisabeth, les souverains russes n'étaient oficielle- 
nus que sous le titre de rare be Mogcuvie. En 1745, Élisabeth ent 
prit de se fire rocunmaitre par lex sv êres le titre d'impératr. 
À cet efet, elle signa aver la lranee enmars 174, un acte dit Heuersue 
par lequel Louis XV « par amitié ee une attention toute partiveliére pour 
lt, condesrendait à la reconnaissance du titre impérint. » En relourl'im= 
pératrice dévlarait na prétendre vis-à-vis de Ia à un autre rang de 
présance qu'à erlui de ezarine de Maovie, — Le 3 décembre 1762, 
Catherine déclara que Le titre impérial avait de tout temps appartenu aux 
ezars, € quelle refaserait d'entrer en relations avce les États qui ne la 
reconnaitrient pas pour impératrice. Hreicuil. royut l'erdre de confirmer 
la Reversale de 17%5, en en rappelant la condition résslutoire que Cathe- 
rine parissuit disposée à oublier. L'Espagne suivit son exemple. {Voi 
à ce sujet, une série de pires dhins Martens, Hegel de traités.) 


























54 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


ne suis assujetti qu'à ne pas confondre dans les impressions 
que je veux laisser, les temps où la puissance de M. de Choi- 
il était le maître absolu de 





seul n'était pas entière, el ceux où 
la France. 

La paix était devenu le besoin général de l'Europe, et comme: 
alors les traités étaient fidèlement observés, les bonnes relations. 
pouvaient se rétablir promptement entre les États naguère 
belligérants. L'occupation des pays vaincus ne se prolongeant 
pas au delà de la paix, comme on l'a vu depuis, l'indépen= 
dance de chaque pays redevenait entière, et les conséquences 
ruincuses de le guerre cessaient avec elle. 

La mort de George 1l!, roi d'Angleterre, permit de 
penser sérieusement à la paix. George IIL*, son successeur. 
accoutumé pendant bout le temps qu'il avait été prince de: 
Galles, à la plus grande familiarité avec le comte de Bule?, qui 
avait élé son gouverneur, lui accorda une telle confiance à son 
avènement au trône. qu'il l'appela immédiatement à la place 
de lord Chatam. Le comte de Bute devenu premier ministre, 
erut de son intérét personnel, de fixer, par une paix dont ik 
aurait la gloire, les avantages immenses que la guerre avait 
procurés à l'Angleterre. Il para done de la possibilité de 








1. George IL, roi d'Angleterre, fils de Geurge 1*, nè à Hanovre en 168, 


il monta sur Le trône en 1727 et mourut en 1360. 


2 George II, roi d'Angleterre, pett-fls de George IL, né en 1738; 
succéda à son grand-pêre. 11 lomba en démenes ên 1810 el mourut 
en 1830 

3. Jean Stuart, comte de Bute, n£ en Écosse en 143, du pair d'Écosse 
en 1797. Gentlhomme de la Chambre du fatur Gorges Ill et chargé de 
son éducation (1754), il fut à l'avènement de son élève appelé au conseil, 
puit normmé secrétaire d'État et lord de la Trésorerie (1761). LL sigas le 
traité de 1103 et paraissait tout-puissant lorsqu'il donna sadémission subi 
tement. 11 mourut en 1192. 








DE M, LE DÉC DE CHOISECL ss 
S'entendre. EU par les instisations du mème bailli de Solar, 
dont il à déjà été question. il donna de la confiance dans les 
ouvertures qu'il faisait, et méme de l'éclat à une nouvelle 
nés ace du due de Bedford. On y 
répondit par eclui du due de Nivernais à Londre. Le 
égalion, M, Hume, et 
la mème qualité le cher 








ation par l'envoi en Fr 








panier avait pour sec 
l'autre mena dans 





alier d'Éon*, Malgré 





ves petites dispiu maté de 
M. de Che 2 rapidement pour 
«au commencement de septembre 1763, il se trouvät prêt à 
étre signé. I l'aurait même été alors, si, M de Grimaldi® 


« qui rappellent toujours la 1 








eul, le traité ax 








1. John Russell, quatriôme due de Bedford (1740-1751) était premier 
lord de l'A mirauté en 1744. 1 se retira en 1751, fut en 1761, nommé lord 
lieutenant d'irlamle et garde du see privé. À son retour de Versuilles 
où il avait été négueier le lité de Paris, i entra dans le enbinet Grenville 
à resta jusqu'à «a mor 















2. David Hume, philosophe et historien. anglais, né en 1711 à Edimboure 
A1 fut secrétaire d'ambassade à Vienne et 4 Tutin. 11 vint à Paris on 1363 
nue sesrétaire de M. de Ilertfordl, ambussadeur d'Angleterre et non pus 
en 1161, avec le due de Bedford, comme il est dit ei dessus. IL mourut en 1776. 

















Chorles d'Éun de Tmamont, dit le chevalier d'Éon, nô à Tonnerre 








en 1728. Une célébrité singulière cet restée atlachée à son non son sexe 
est resté longtemps duuteur, et s'est avéré aujourd'hui qu'il tit réel 
Lanent un homme, l'opiôion publique, sur la foi d'aveux mensongers, le 


int durant longtemps pour une femme, — Le cliewalier d'Éon fut un des 
agents les plus remuants de Là diplomatie sevrète de Louis XV. Après une 
miesion en Russie, et un court séjour à l'armée (1768), il fut en 1152 
. Al ne voulut pas céder la place 
rehy. Ce fut le point de départ 
me série d'aventure et de te sans fin. Posssenr du seeret 
du roi, il se joua pendent plusieurs annëes du rui et de ss in 
eut à Londres le train de vie Le plus brillant, et finit par forcer le roi à 
sapitoler. Louis XYL l'autorisa à revenir en France. IL retourna ju après 
en Angleterre et y mourut en II. 








4, Lon Geronmodue de Grimal, grand d'Espagne, n£ à Gène en 1720, 11 
entra dans la diplomatie, futaut: 
étrangères en 1768, 1 donna sadémissionen 1736 et mourut en Italie en 1746. 


x 3% 








56 MÉMOIRE: 





DE PRINCE DE TALLEYRAND 
plénipotentiaire de l'Espagne, ne s'y fût opposé dans à per- 
suasion que les Anglais étaient à la veille d'éprouver un 
grand échec à la H nulais 
prirent la Havane, et il fallut pour la ravoir donner les 
Florides, dont M. de Choiseul indemnisa l'Espagne par la 
cession de la Louisiane, On consenti à tout, et un signa la paix 
à Fontainebleau le 2 novembne 1763‘ 
On peut à peine ervire aujourd'hui à l'intervention dans une 
négociation si importante, du bailli de Solar, représentant d'un 








L'échec n'eut point lieu ; les 








gouvernement qui, de nos jours, sans opposition de la part 
d'aucun des eabi: 








45 de l'Europe, à été rayé du nombre de 





puissances. 





La paix avec le roi de Prusse suivit de quelques semaines 
celle aver l'Angleterre, et elle entraîna au bout de peu de 





ps, celle du roi de Pruss avec la cour de Vienne‘. 


Ainsi, se termina celte fameuse guerre de Sept ans, que nos 





pères Lrouvaient si pleine d'événements, et qui a bien pâli pour- 


la génération actuelle, en regard des grandes luttes dont elle 





a été témoin. 





L'année st 





ute, madame de Pompadour mourut. et il 





m'en résulla aucun changement ni à l'intérieur, ni au 


dehors. La mort de ectte femme qui pendant tant d'années 





avait joué le rôle de premier ministre ; — qui par ressentiment 








de quelque: propos ou de quelques vers éclappés cuntre elle 





1: Par «e traité désactreux Ia Franco cédait à l'Angleterre presque toutos 
ses columies; le Canadh, toutes les le et côte du golle: Saint-Laurent, 
toute l'Inde. Ele rasait de nouveau les torütications de Dunkerque, et 
évacuait le Hanovre, la Jesse et le Brunswick 





Le traité die paix untre Ia Prusse et l'Autriche fut signé au château 
de Habertzhourg (près Luipzis) le 15 février 1763. 











DE M. LE DUC DE CHOISEUL. sr 
à Frédéric IL, avait été l'auteur véritable de l'alliance de la 
imaison de: Francc avec celle d'Autriche, dont la conséquence 
pouvait être d'anéantir le faible cuntre-poids que la Prusse 
commençait à porter dans les affaires de l'Europe ; — qui 
avait abattu d'un souffle le cardinal de Bernis, pour le crime 
d'avoir pu penser un moment à occuper ln place qu'avait eue 
l'évêque de Fréjus ! au commencement du règne ; — la mort 
de cette fengme, dis-je, fut à peine une nouvelle pour la France 
et pas mème une contrariété dans l'intérieur du roi, 

cinq ans par l'ascendaut du due de Choi- 





Subjuguée depui 





soul, blasce, fatiguée de toutes les jouissances, bravée quel- 
quefois par celui qu'elle avait élevé si haut. el qui des deux 
aunies d'un ordre subalterne qu'elle s'était attachèvs, madame 
d'Amblimont? et madame d'Esparbés ?, avait séduit l'une, et 


plus humiliée encore 








écarté l'autre par une insulte publique ; 
par la sorte de supériorité que mesunes de Gramont * et de 
prise 
elle n'avait plus que le triste privil 
acæablée d'infirmités qui depuis longtemps avait éloigné 








Beauvau* av re du roi, dont 





dans la société particul 








“se de faire les honneurs : 


Louis XV de son lt, el qui en répoussaient même celui qui 





1. Le éardinal de Fleury 





3. Probablement Marie-Anne de Chaumont-Qui 
de de Fuchsamberg comte d'Amblimont. 





; mariée en 1754 À 








3. Mademoiselle Toinard de Jouy mari au comte d'Esparbès de 
Lusan, maréchal de camp, gouverneur de Montauban, Elle. mourt 
âpie. 








4. Béatrix de 
Ghoiseul. 





jseul-Stsinville, duchesse de Gramont, sœur du due de 


G. Marie-Sylvie de Rohan-Chabot, marécinle, princesse de Beauvau- 
Graun. 





EL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
avait été + chercher la fortune, n 





dame de Pompadour quitta 
la vie sans regret. Le roi resta indifférent, il eut l'air d'être 





«lébarrassé plutôt que privé d'une habitude, sorte de lien qui 
parmi les ôles couronnées, remplace ordinairement les pen 


chants naturels, On accorda deux soirées seulement à une sol 





Lude de convenance, et dès le troisième jour après avoir classé 






à Rambouillt, et avoir 
débotlé comme à l'ordinaire, il remnonta di 
aadame de Pompadour 


son 
l'appartement de 
e était la même, Je lit seul 








; la chambr 





en était été. IL y trouva madame de Gramont, madame de 
M. de Choisul, M. de Chauvelin!, M. de Gontaut 
el les autres personnes de sa soriété particulière. Le nou 
de celle qui avait vecupé cel appartement pendant dix-huit 
anse et qui y avait introduit tout ce qui compost linté 


Beauva 








vieur du roi n'y fut plus prononcé. 


A dater de elle époque, tout plin sous le sceptre de 





de Choieul dont l'audace et la volonté ne rencontraieni 





hec ni contr 





ion. Sa fortune était alors à sun apo 
L les ministres. rappelait les ambassadeurs, inqui 
abinets de l'Europe, bravait l'héritier du trône. c 
les arrèts des parlements, r 


ile 





it 







ait Jes 








ndail des arrêts du conseil ; faisait 


des ordonnances. doi ds et 





s de cachet, obtenait des 
et livrait la France à ses amis, Ci 
qu'en 1768 qu'un léger nuage à l'horizon commença de loin à 





grâces de toute esi 





must 





le menacer, Un homme à peu près obscur travaillait, sans sûre 


menten avoirle projet, à ébranter ertle fortune si bien afferinie. 


1 Le che 





lier Rervant cle Ehauselin etait brigadier on 1744, line 
ant général en 134), commandant Qu Corse, puis ministre à Gé 

dusleur à Turin en 1234 grammaire de la maison du roi 
LU mourut en 177 









DE M. LE DUC DE CHOISEUL. 510 

M. du Barry!, petit gentilhomme loulousain, vivait à Paris. 
à l'aide de moyens assez honteux. Au fait de toutes les sales 
intrigues du temps. il cherchait à se procurer par la, 
l'existence journalière du libertinage, et d'un luxe à peine 
aperçu. 

Il s'était constitué donneur dé soupers de femmes publiques ; 
il en entretemait constamment une ou deux qu'il laissait faci- 





lement passer à d'autres hommes, quand il croyait pouvoir 





en tirer quelque avantage, etsun cercle en ec genre ne s’'étendit 
guère d'abord au delà des bureaux des ministres, parce que 
c'était dans ce monde qu'il rencontrait ou quelque petite grâce 
bien facile, ou quelque promesse plus facile encore à faire 
payer par les dupes dela province, qui abondent toujours 
dans la capitale. A litre de proxénète de tout genre, il 
était introduit chez le maréchal de Richelieu et chez le 


due de Duras'. 1 k 





U méme alirés dans quelques- 


d. 
famille obscure, Venu à l'aris, et n'ayant pu entrer dans La diplomatie 
trouva moven de réaliser une grosse fortune dans les marchés de fourni- 
tures et de vivres. IL avait pour frère le comte Guillaume du Barrs 
qu fut Le marë de madame du Rarry. À la mort de Louis VX, il «6 hâta 
de quitter ln France, mia 1 revint Bientit et se Axa à Toulouse. I à Fat 
guillatiné en 1194. 















3, Armand Duplessis, dus de Richelieu, éait le poule 
cardinal. Né en 16%, il était mousquetaire à Denain (1712). Ambassadeur 
à Vieane (1724). Lieutenant général en 1744,il se distingua à Fontenoy et 
à Raucoux. Ambessadeur à Dresde, maréchal de France (1748), gouver- 
neur de Guyenne (1755.11 commanda l'expédition de Minorque (1756) et 
l'armée du Hanovre (1787). 11 mourat en 1788. 











3. Emmanuel de Durfort, due de Duras, né en 1115 d'une vicille 
famille de Guyenne. Son père était maréchal de France, Lai-mème, lieu 

tenaut général (1748), ambassadeur en Espagne (1751), premier gentil- 
homme de la Chambre (1737, devint maréchal eu 1775 et mourut 
en 189. 





0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEVRAND. 
uns de ses soupers plus choisis où se trouvaient M. de 
Thiard!, le chevalier de Durfort?, le comte de Bissy?, l'abbé de 
Mastin, MM. de la Tour du Pin, et quelques gens de lettres de 
bonne humeur,tels que Moncrif». l'abbé Arnaud, Cailhava*, son 
compatriote Robbé* à qui il faisait dire des contes, les joueurs de 








proverbes du temps, Gay, plus connu sous le nom de Myloril 
Goy, enfin tout ce qui pouvait composer des soirées assez diver- 
tisantes. 

Son application à découvrir des débulantes dans la 


1. Hears, comte de Thiard, neveu du cardinal de Bissy, né en 1726. 
Maréchal de camp (1160), lieutenant général et premier gentilhomme du 
due d'Orléans (1762. 11 commanda en. Provence (1782), puis en Bre- 
tagne (17871, fat arrèté en 1193 et guillotinë le 9 thermidor an IL. 








2. Le chevalier Josrph de Darfort-Roissiéres, né en 1745, état capitaine 


au régiment de Charires. 





3. Claude de Thiard, connu sous le nom de comte de Bissy, était le 
frère du comte le Thierd. Né en 1721, il était lieutenant général en 1750, 
et commandant en Languedoe. Il mourut en 1848. 11 étiit membre de 
l'Académie. 








4. Les La Tour du Fin appartenaient à la noblesse du Dauphiné. Le 
marquis Philippe, né en 1743 était licutrnant général en 1788. Foreë de 
déposer dans le procès de la Reine, son témoignage le fit arrèter comme 
suspect; il fut guillotiné peu après (17941. — Son frère, le comte Louis, 
né en 1728 était maréchal de camp, et chambellan du due d'Orléans. 11 
émigra et ne rentra en France qu'à le Restauration 








Paradis de Monerit ainsi appalé da nou de su mère (Mon- 

11 fut serébire du comte d'Argenson, puis du 
coute de Clermont, lecteur de ls Reine Marie Leczinska, seertaire 
du due d'Orléans. 1 écrivit quelques romans, des comédies et des opéras, 
entra à Académie en 1733 et mourut en 1730. 








6. Jan Cailhava, né à Estandous, près Toulouse (1731), travailla toute 
sie pour le théâtre et laissa nn grand nombre de pières, comédies, 
drames et opéras: il mourut en 1813. 





71. Pierre Robbé de Heauveset, né à Vendôme (1712). Hécrivit des pnésies 
légères, mais surtout des contes impies et livencieux : il mourut en 1792. 





DE M. LE DUG DE CHOISEUL, ss 
galanterie l'avait mis en contact avec le fameux Lelxl, pre- 
mier valet de chambre du roi, et fournisæur ordinaire de eo 
qu'on appelait le pare aux cerfs. Ces deux bracouniers s'étaient 
souvent rencontrés sur les mêmes voies, et M. du Barry n'avait 
fait aucune difficullé de se mettre sous les ordres de l'entre- 





preneur principal. Daus l'hiver de 4787 à 1768, après une 
conversation assez friste sur les embarras du temps, sur 
les diMicultés attachées à leur élat, quand on voulait le bien 
faire, M. du Barry propos: à Lebel une jeune personne qui 
vivait chez lui depuis quatre ans ; mais à qui il se chargeait de 
faire retrouver en peu de jours le maintien novice que l'âge 
du roi e 





igeait. Lebel, soit entrainement, suit dénuement, le 





suit et voit mademois 





lle L'Ango!, car c'était ainsi qu'on l'avait 
nommée dès son début. Quelques visies faites coup sur 
coup à des heures solitaires, eurent bientôt décidé ses vues 
personnel 
prises de ce genre, ne perdit pas de lemps pour construire un 





, confident naturel des petites entre= 


plan de fortune, de l'espèce de ceux auxquels Lehel pouvait 
coopérer. L'Ange avait une cousine peu jolie, mais d'une 
tournure agréable, bonne enfant, qui demeurait avec elle dans 
la maison et lui servait de compagne au dedans ct au dehors. 
Le marq 
amoureux. Pat M. d'Areambal, et par quelques commis des 
bureaux de la guerre, M. du Bury à 


d'Areambal, commandant en Core, en était 





ait fait avoir à un 





nommé Nalet, l'entreprise des vivres de Corse, assez bonne 


affaire sur laquelle lui, du Barry, avait établi sa dépense 


1. Marie Jeanne Gomart de Vaubéraier, comtesse du Barry, né à Vau- 
couleurs en 1746. À La mort de Louis XV, elle fut exilé À l'abbaye de 
Pontaus-Dames, prés de Meaux. Elle en sortit peu aprés, et se retira 
dans son puvillon de Luciennes. Elle fut guillotinée en 14. 





552 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYUAN 


depuis deux ans. Il dit à L'Ange de flatter Les désirs de Lebel. 
ét de lui en promettre le succès s'il la fai 





it arriver jusqu'au 





roi: et S'il pouvait procurer une place de fermier général à 
ce Nalot qui l'épouserait. et que, sur cette place, on arrange- 
rait les parts de chacun. Lebel, qui ne voulait point de mari 
dans cette affaire, dit qu'il suffirait d'en faire un cousin: mais 
comme M. du Barry tenait au mariage, et que Nalet était en 
Gorse, on convint de la présenter au roi comme une fem: 
mariée, mas qui m'avait fait que passer par la cérémonie reli 
ave elle. Lebol la fit 
done venir souper chez lui à Versailles avec sa cousine. Le 
roi, par une porte vitrée, peu distante de la table, eut tout le 
luisir de la voir et dé l'entendre, ée qui sans doute était sa 


coutume pour les débuts. La première impression fut très fn. 





gieuse, sans que son mari eût habi 





vorable. Le maintien et les discours avaient été arrangës due 
main de maitre, et chacun ÿ avait parfaitement rempli son 
rôle. L'appétit pour une femme mariée, mais encore vierge. 
engagea le roi à ordonner à Lebel de la faire venirune sccombee 
fois. Cest alors que M. du Barry fit la confidence de cette 
aventure au maréchal de Richelieu, qui lui conseilla de fair 
de L'Ange, au lieu de madame Nalet, la femme de son propre 
frère, M. Guillaume du Barry, à l'aide d'un petit roman assez 
grossier dans le fond, mais qui lui parut susceptible du déve- 
loppement qu'il a pris depuis. Ce n'était donc plus une aspi- 
rante pour le pare aux cerf que l'on présenta au roi, mais 
une femme de condition ; et l'on ne voulut pas même qu'elle 
eût l'air dans le dénuement. M. du Barry épuisa la caisse des 
vivres de Corse pour composer une garde-robe élégante. un 
fastueux équipage el une riche livrée, à celle dont le but et le 


ient pas encore bien arrêtés. On la 





débuter à 








DE M. LE DU DE CHOISEUL. 83 


Compiègne dans cet éclat imprudent. Elle logeait dans la vili-. 
se tenait très renfermée chez elle pendant le jour, et ne sor- 





lait que les soirs après minuit pour se rendre au château où 
elle couchait, ct d'où elle revenait chaque matin dans la même 
chaise, suivie de deux domestiques. IL est probable que les 
rapports de police qui auraient pu révéler au roi Loute cette 


manœuvre furent détournés par Lebel, ou peut-être les avis 





ne parvinrentils,qu'aprés que la fanttisie du roi était devenue 
M. de Choiseul, au fait de tout ee 


éprouva un peu d'inquiétude, mais ne l'exprin 





une passion caractérisée 
qui se passai 
que d'une manière dédaigneuse, et dans des termes mépri- 
sants qui furent rapportés au roi par madame du Barry elle- 
même, Les formes que celle-ci emploa ne firent qu'augmen- 











tee la passion du monarque, et l'aigrir contre les obstacles qui: 
blesse voyait dé 
augmenter Fascendant de la favorite. Comme elle avait eu 
l'art de témoigner au roi quelque indépendance de ce conti- 





sa fai river. La mort de Lebel contribua 








deut, et de se montrer supérieure à la voie subalterne par 





laquelle elle lui avait 
à son avantage. jusqu'au dernier moment, < tourna dans 
l'esprit du roi en une sorte de lestament de mort, dicté par 


é amenée, tout ec que Lebel avait dit 


la enscience du sujet le plus fidèle. La cousine qui était 
restée chez M. du Barry devint; dans 1 





e du roi, celle demoi- 
selle L'Ange dont on parait: en sorte qu'il s'établit dans le 
1ète de ce pauvre princeune confusion qui ache 





de l'aveugler. 
et qui lui ft repousser comme absurdés ou coinme des ealonm- 
nies, tous les traits de lumière qu'on essaya de lui présent 
Le voyage de Compiègne finit ainsi. La comtesse Guillaume 





du Barry revint à Paris et rentra chez le comte Jean, devenu 





son beau-frère, sans a voir reçu aucun témoignage de la muni- 





554 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ficence de son royal amant, pas même le plus léger cadeau, 
de manière que son désintéressement et l'air de passion 
qu'elle avait su donner à loute sa conduite, achevèrent de 
persuader au roi qu'il avait trouvé en elle le suprême bonheur 
d'être mème. Au bout de quelques semaines, 
des ressources de la fourniture de Corse commencèrent à dimi- 
nuer. Conseillé par son beau-frère, madame du Barry eut 
I hardiesse d'aller demander au duc de Choiseul, à Paris, une 





mé pour lu 


avance de fonds pour son protégé Nalel. Elle accompagna sa 
demande de quelques ouvertures de bonne intelligence. M. de 
Choiseul, fidèle à son orgueil et à son désordre, eut la double 
maladresse el de repousser ses insinuations, en lui disant qu'il 
ne savait rien de ce qui se passait hors de son département. 
et de lui accorder en même temps au delà de ses demandes. 
Tout périssait sans ce léger secours. Le maréchal de Richelieu 
qui avait été lenu au courant par M. du Barry, jugeant alone 
qu'il se préparait une grande affaire de cour, pensa qu'il n'y 
avait plus de péril ni pour sa considération, ni pour sa 
bourse à se meltre en avant, et il se chargea de faire réussir 





nt 
au roi que les du Barry lui étaient connus, qu'ils étaient de 
lonne race et que, dans son gouvernement ils étaient res- 


la demande de la présentation de madame du Barry, en 


pertés à l'égal des premières maisons du pays. 

On parvint à trouver moyennant une somme d'argent 
médiocre et quelques belles promesses, une femme de qualité. 
la comtesse de Béarn, pour présenter à la cour la nouvelle 
favorite, qui ne parut toutofois publiquement que ee jour-là 








à Versailles, et ne s'oceupa plus qu'à travailler en seeret 
la grande explosion de sa faveur pour l'époque du voyage 
de Fontaincblea 





. De son côté, le roi, entrainé par son 


DE M, LE DUG DE CIHOISEUL. 556 


penchant et prenant de la confiance dans le sucès inespéré 
de la présentation, crut qu'en changeant de terrain, une 





grande nouveauté pourrait être admise. Dans son travail ave 
M. de la Suxe, grand maréchal des logis, il réserva pour lui 
même, el sans s'expliquer, dans la distribution des logements 


du château de Fontainebleau, cdlui que madame de Pompa- 





dour avait occupé, GC rouvrir par ses architectes les portes 


fermées du é de son 





de communication qui à 


appartement, et dès le lend dus ce 





n de son ar 





s femmes de la 





nouveau 





jour, quelqu 





comtesse du Barry 
jours après, elle-même y tronva tout établie. Mesdames de 


Gramont et de Beauvau, invitées le soir même à veni 


petit bruit. Deux 








souper dans l'intérieur, prû 
excuser, On 


ant quelque prétexte pour s'en 
a savait à quels 





tait attendu parce qu’ 
propos: méprisants, ces dames si indulgentes pour madame 
le favorite, 





ieut abandonnées sur la nouve 





de Pompadour, sé 
et on s'ét 





it ascuré 





> quelques femmes plus d'accord avec 
elles-mêmes et moins collet-montés, de madume de Béarn 
d'abord, de la maréchale de Mirépoix®, d'une vieille prinersse 
de Talmont * qui était parente de la feue reine. Les courtisans 


inquèrent p 





ne n 





et eu fut ainsi que la nouvelle maîtresse. 
que L'Ange destinée pour le pare aux cri. un moment 
madame Nalet, devenue le mème jour comtesse du Barry. 


1. Aune de Heauvau-CGraon, née en 1707, mariée eu premières noces à 
Jacques de Lorraine, prince de Lexing, et, en »evondes noces (1739), 
à Pierre de Lévis due de Mirepoin, maréchal de France. 








0, 
Elle mourut en 1773, — Son 


2. Marie-Louise, princesse Jablonow:ka, née en 1700, épousa, en 
Anne de là Trémoille, prince de Talent. 
père était Le cousin ermain du roi Stanisl 








Google VERS 








56 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
se trouva occuper le place de madame de Pompadour. La 


mort de Lebel avait démonté les restes du parc aux ce 





vales, 





elle demeura paisible maitresse du cœur du roi. sans 
ele roi erut avoir trouvé une nouvelle et plus agréable 
existenee. Au retour de Fon 





incbleau, le mème arrangement 
de M. de Choiseul 
n commode et plansible de continuer à 





parut naturels presque ous les am 





prirent la pos 
aller tous les soirs chez madame du Barry pour la tenir 
disai ils, bien au fait de l'intérieur du roi. M. de 


se relirant chez lui avec les femmes dde 





l'ancienne société 
que les choses irnient de cette manière, et que, tandis que 
madame du Barry resterait la maitresse des plaisirs. il pour- 
rai resler le maïlre des affaires. 

Cette siluation assez belle en apparence. mais qui ne pou- 
vait durer, subsista néanmoins pendant quelque temps. Les 


de madame de Pompadour, se persuada 











intrigues survinrent cependant. M. le maréchal de Richeliou 
introduisit M 
de M. de Choiseul commer 


res, jaloux de l'infuence absolue qu'il exerçait, vinrent 





l'Aiguillont, el les critiques sur l'administration 
éreut à se faire jour. Les mi- 











grossir la petite cour de la favorite : M. de la Vrillière*, 





1. Armand Vignerod Duplessis-Richelieu, duc d'Aiguillen, appartenait 
à la famille du cardinal. Né en 1720, il devint gouverneur de l'Alsace, 
puis de la Bretagne, où il eut à soutenir une longue latte contre le parle- 
ment de Renses. Très hostile à Choisenl, il le remplaça en 4770 aux 
ifiros étrangères, Cest pendant son ministère qu'eut lieu le partaga she 
la Pologne. Exilé à l'avénement de Louis XVI, il mourut en 1782. 











2. Louis Phéfippeaux, comte de SaintFlorentin, due de la Vrilliére. 
né en 1745, succéda à son père comme secrétaire d'Etat de la maison du 
roi (125). IL fut nommé ministre d'Etat 175, et erié due en 170. Il 
stitta le ministère en 1775 et mourut deux ans’ après. 





DE M, LE DUC DE CHOISELL, 557 
M Bertin, arrivèrent les premiers; le manteau de l'ahlxé Terra y+ 
et la simarre duchancelier de Maupeou® s'oMirent gaiment aux 
écarts de la poudre de sa toilelte. Bienlét, on entama contne 
M. de Choiwul une guerre sourde, à laquelle madame din 
Barry n'avait encore aueunc part. Elle était flattée, amusé 
ième, des visites de ces messieurs; elle avait asser 





de sv 






pour y trouver quelque basse. Elle n'avait ni ne voulait 


prendre le goût des affaires: son but était rempli, sx position 





était faite, et lle ne désirait que d'en jouir. Quelque 





js 
seulement, elle se pormettait et oncourageait quelques sar- 


casmes contre les femmes de l'ancienne soc 





é, pour affran- 
chir le roi de loute ospice de regrote du los avoir perdues, 
mais elle ne s 
lat dont il 


était encore rien permis contre M. de Choiscul, 
Lait euvironué lui imposait. et quelques égards 











l'auraient maintenue dans une ne à laquelle elle était 





tout à fait disposée. Une visite de dix minutes pendant une 





des chasses dut ru, l'aurait à celle époque éblouie, enchantée: 
le roi auquel elle n'aurait pas manqué de le dire à son retour. 


en aurait été trés aise, Une limite déceute a 








1. Menti Bertin, në en 1719, d'anc ancienne famille de r 
au parlement (4741). Président du grand conseil (1760. 1r 
Roussillon, puis de Lyon. Lieutenant général de la police (1757). Contrü- 
leur général 41599-176). Foreë de quiter «e posté devant V'hostilité du 
parlement, il resta nénnioias ministre d'Etat, En 1734 il fat un instant 
scenéaire d'Ext aux affaires étrangères. 1] mourut en 17 


+ Conseiller 
ndant «du 

















2. Alors contrôleur général. 





3. René de Maupeou, në en 1714. C 
mortier (1743. Premier président (1763). IL fut nommé chancelier eu 
1768. JL entreprit de débarrasser l'autorité royale de l'hostilité perma- 
sente des parlements, Il chassa l'ancien parlement et Le remp'aça par un 
autre, créé de toutes pièces, et que l'hisloire connait sous Le nom de 
parlement Maupeuu (janvier 1771). Maupeou fût exilé à l'avénement de 
Louis XVI, et mourut en 1792. 





er au parlement. Président a 








Google VER 


558 MÉMOIRE 
tracée entre eux, et cela eût suffi pour étouffer les intrigues 
dans leur berceau. M. de Choiseul se montrait dispos à cotte 
démarche, mais la morgue des femmes qui l'entouraient en 
décida autrement. Nul rapport ne put s'établir. La séparation 
des partis se marqua, et madame du Barry, qui n'aurait 





DU LRINCE DE TALLEYRAND. 


voulu s'occuper que de pompons, de joyeusetés et de plaisirs, 
se trouva obligée à se mêler d'affaires, et à recevoir contre 
it de répéter 





sun gré des legons de politique. qu'elle 
ensuite Le inoïns gauchement qu'il lui était possible. Deux 
années presque entières s'écoulèrent sans que les ennemis 
de M. de Choiseul gagnassent du (errain. Chaque jour. 


accusaient la favorite de mal entendre, et de rendre encore 








plus mal les kçons continuelles dont ils la fatiguaient. Les 
une 1770 





choses en étaient à ce point, lorsque au milieu de 


une grande querelle vint établir le champ de bataille sur 


ces intérêts de cour devaient se rencontre: 





lequel toi 

Un navialeur français avait pris possession des iles Falkland, 
depuis longtemps abandonnées‘. L'Espagne les revendique. 
remboursa les frais de l'établissement qu'il avait formé el 








prétendit constater son droit de propriété en y envoyant une 
petite garnison, qui certainement n'aurait eu aucune influence 
sur le commerce de personne. Mais l'Angleterre, inquièle de 
tout en ce genre, else prévalant d'un article assez vague de 
pour soutenir que é'était à elle 





la paix d'Utrecht, inte 


les Falkland où Malouines sont situées dans l'océan Atlantique 
au large de là eûe st de la Patagonie, Découvertes au 
le, elles restèrent longtemps sans maître reconnu. Bourainville x 
sit en #76 une eulonie de Français: mais ceux-ci furent an ont 

nols. Les Anglais intervinrent alors. 
finitivemeat ces Îles, et elles appartiennent 
Angleterre, 





de deux ans dépossédés par les 














DE M. LE DUC DE CHOL 





que ces iles devaient appartenir, et qu'elle seule avait le droit 
de les faire occuper. Elle menaça l'Espagne et commença 
quelques armements dont les premiers frais valaient dix fois 
plus que la possession contestée, mais qui décelnient le secret 
désir d'arrêter la restauration de la marine d'Espagne et celle 
de la marine franc: 





. La marine de France surlout_com- 
mençait à sorlir de l'anéantissement où l'avait mise la guerre 
de Sept ans, terminée par le malheureux traité de 1163, 
M. de Choisul n'hésita pas à se prononcer fortement pour 
l'exécution du pacte de famille qui était son ouvrage; et sun 
cousin Je duc de Praslin, qui, 





is cinq ans,avait travaillé 
sans relâche et avec succés, du rétablissement de la marine, 
se réunit à lui dans le conseil, pour provoquerles mesures les 
plus violentes, Elles n'étaient guère plus analogues à l'état 
des finances d'Espagne qu' œlui des finances de F 
cour de Madrid le laissait bien entendre, avec soumission 
cependant, car depuis letraité de 1761, elle s'était ent 





nce. La 








rement 
abandonnée aux directions du cabinet de Versailles. M. de 
Choiseul croyant voir dans la reprise des hostilités et dans 
une guerre dispendieuse, a moyen sûr pour rester en place 
et pour renverser l'abbé Terray, soutenait ia cause de l'Espagne 
plus vivement que la cour de Madrid mème, et inepirait an 
ministère espagnol, des réclamations et des instances aux 
quellesil prétendait ensuite qu'il n'était pas possible d'échapper. 


Le contrôleur général qui. par des opér entachérs de 





mauvaise foi, avait lari la source des emprunts, se trouvait 
à bout de voies; il ne savait comment fournir aux demandes 
de fonds dont l'accablait le muinistre de la marine. Le conseil 
du roi était devenu une espèce d'arè 





, où les deux ministres 
influents battaient journellement leurs adversaires. Madame du 





Si MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYHAND. 








Barry s'informait, au Sortir de chaque conseil du. résultat de 
«es discussions, dont le roi revenait toujours rangé à l'avis de 
M. de Choiseul, Déjà il était sourdement question du renvoi 
«ie l'abbé Terraÿ, et par un canal très sèr et inaperçu, la 
favorite se trouvait sverôtement disposée à l'abandonner ct à 
approuver la proposition que MN. de Choiseul allaient faire de 
mettre en sa place le conseiller d'État Foulon, directeur des 
finances de Ja guerre et de Ja marine, homme possédant asser 
fonds de ces deux grands 
( 


bien l'art des virements dans 1 
départements, ét auquel une sorte de langage mystérieux fa 








croire des idées el des ressources. ar suite des affaires de 
fournitures que M. du Barry afait protéxées dans ces deux 
«épartements, M. Foulon avait formé avec lui une liaison 
l'assurait de son faible suffrage. 





Les atlaques réitérées contre M. de Chuiseul ne produisant 





aucun effet, il s'éleva quelque inquiétude autour de madanne 
du Barry. Sa cousine Chon, placée auprès d'elle, dans un 
état demi-subalterne, instruite de tout ce qui se passait. et 
alirmée de la puissance que la guerre et un nouveuu eon- 





trôleur général pouvaient donner à M. de Choiseul, vint à 


Paris consuller M. du Barry, qui dans là vie continuelle 
d 


tnde des affaires, M. du Barry tout enorguilli du retour die 








xpédients qu'il avait menée, avait pris une certaine habi- 
&s parentes à la ressource de ses conseils, imagina d'aller 
<ecrèlement trouver l'atibé de la Ville, un des premiers conunis 
du département des affaires étrangères. Celui-ci 








tail un ex 


gnace de la Ville, né en 1690. Ministre de France à Li 

er commis au «lépartement dus uiffres étrangères 1752, 

éque ên purtibus de Triconie et directeur des afaires étrangères (17741 
Len 1774, IL était entré à l'Académie en 174. 














DE M. LE DUC DE CHOISEUL 561 





jésuite. ambitieux honteux, que quelques évèques du part des 
jésuites avaient souvent bercé de l'espérance de parvenir au 


ministère à son lour. 





à petit rôle se trouvait cMacé par 
l'éclat du erédit de MM. de Choiseul, auxquels il témoignail 
une soumission monacale, dont M. le due de Choiseul n'était 





pas tout à fait la dupe. M. du Harry qui portait avec lui une 
intrigue et du pouvoir, 
seux de l'abbé de la Ville l'espoir du mi 
très au fait de l'affaire des îles Falkland. et dispe 
valoir les enbarras pour la France d'une guerre nouvelle vi 


eut à poine besoin de faire briller aux 





ère. I le trouva 





à faire 





sûrement dispendieuse : « La cause est bien légère, dit l'ablé. 
ut Je vrai but ne peut être que l'intérét minisériel de 


MM. de Choiseul. Au point où en sont les chos 








s, ajouta-til, 
il ny a qu'un moyen de l'empêcher: il faudrait que le 
roi prit sur lui d'écrire une lettre confidentielle à Su 
Majesté Catholique. 11 aurait infailliblement par sa réponse 
la preuve qu'elle est disposée à éviler la guerre cn renu 
çant aux îles Falkland, objet de tant de bruit. » — 11 n'en 





fallait pas davantage à du Barry, qui se rendit immédiatement 
chez sa belle-sœur, et l'endoetrina assez bien pour qu'elle pat 
développer au roi cell idée en sen appropriant l'invention, 
et pour achever de lui donner cunfiance en la bonté de sa 





tête, elle lui dit: « Je parie que si vous aviez le courage 
d'envoyer chercher l'abbé de la Ville, de lui ordonner de 
vous parler vrai sur le succès de cetlé démarche directe 
is du roi d'Espagne, il me pourrait pas se refuser à 





wi 
l'approuver, et pur là vous auriez la mesure de culte 
grande fidélité avec laquelle vous eroyez être servi par 
M. de Choïseul. » — Le roi, de plus en plus frappe de 
r 





atelligence de sa mruttresse, lui dit : a Mais sous quel prétexte 
, 16 








E TALLEYRAND 





56 MÉMOIRES DU PRINCE 
puis-je envoyer chercher cet abhé? Le due de Choiseul lu 
saura. — Que vous êtes simple et bon, lui répliqua- 
telle alors, je ne le connais pas, moi, je ne l'ai jamais vu, 
mais je mo charge de Ie faire trouver ici, et pour vous 
mettre plus à votre aise, je prétends l'y faire venir à la 
chute du jour, habillé en séculier, avec une bourse à sa 
perruque et l'épée au côté. » — Le roi, animé par le 
plaisir de voir mêler ainsi les moyens les plus comiques aux 








uses affaires, ÿ donna son consentement. L'abbé, 





plus 
aussitôt prévenu, se rendit dés le soir même én habit gris, à 
cet honorable et mystérieux rendez-vous. Peu de moments 





après le roi y arriva, el après quelques plaisanteries sur le 
costume, prit le ton de maître, mais de maitre confiant. Il dit 
à l'abbé qu'il avait Le projet d'écrire au roi d'Espagne, et qu'il 
exigcait de sa fidélité de lui dire franchement ce qu'il pensait 
des dispositions réelles de Sa Majesté Catholique, ainsi que de 
sa lettre. L'abbé de la Ville ne manqua pas de répondre que si 
les souverains se mettaient ainsi à traiter leurs affaires, ils les 
arrangeraient bientôt et rendraient le métier de leurs ministres 
et de leurs ambassadeurs bien peu nécessaire. Le roi satisfait. 
fil ensuite quelques reprochesà l'administration de M. de Choi- 
seul, L'abbé, avec une réserve qui laissait apercevoir qu'il 
était de à mème opinion, s'ulstint de parler contre son min 
tre, el par respocl pourson maitre, dit qu'il ne se permettrait 
pas non plus de le défendre. L'entretien ne dura pas longtemps 
Le roi congédia l'abbé avec les marques de la plus grande 
bienveillance, ct celui-ci sortit la tête remplie de chimères. Le 














roi «e trouva done tout résolu à écrire au rui d'Espagne 
Comme un peu d'amour-propre l'avait empêché de dire à 
l'abbé dela Ville de lui faire la minute de sa lettre, il se mit à 





LE N. LE DUC DE CHOISEUL. ss 
chercher dans sa tête comment il la tournerait. La première 
phrase venait difcilemont. « Vous ferez cela out de travers, 
lui dit madame du Barry, laissez-moi vous en faire le projet. 
11 y consentit en riant, Et aussitôt un courrier de mademoiselle 
Chon est expédié pour faire venir dans la nuit même à 
Luciennes M. du Barry, celui qu'on appelait le roué, pour 
y faire cette importante composition. Du Barry se mit en route 
à minuit, et comme il faisait un temps très noir et que les 
eaux étaient débordées, il versa et pensa se noyer 
de Marly. Mais enfin il arri 








l'abreuvuir 
se sécha et fit ensuite son petit 
Lrävail comme il put. La lettre contenait en substance : 

« Que n' 


cours de son rdgue, parvenu à un âge où il ne Jui restait 








ant eu que trop de guerres à soutenir dans le 


plus à souhaiter que de finir en paix sa carrière. et d'en 
employer la fin à remeitre l'ordre dans son administration 


intérieure et surtout dans ses finances, il cunfiait amicale- 





ment ce désir à son cousin, en l'a 





tant toutefuis, que si 
l'intérèt de la monarchie espagnole ou de son propre honneur 
lui paraissait mériter ‘is cette grande 


crait pas d'y souscrire d'après la 





qu'il passat pare 





considération, il n'hé 








réponse qu'il lui ferail par la voie due 





ier particulier 
qu'il lui envoyait. » 

Madame du Barry copia de sa mainee projet delettre;lelend- 
main matin elle le fitiranscrire par le roi sur sa propre table: 
stsoncoiffeur partit chargé de cette grande mission à laquelle 


il uemploya que dix-huit jours. La réponse de Charles HI 





1.Charlesl, roi d'Espagne, is de Philippe V et d'Elisabeth Farnése naquit, 
en 1716. I régna d'abord sur Parme, dontil avait hérité par sa mère (1141, 
puis sur le royaume des Deux-Siciles (1134). En 1769, il fut appelé au trône 
d'Espagne, par la mort de son frère Ferdinand VI. Il mourut en 1758, 





864 MÉMOIRES DU PRINCE 





DE TALLEYRAND. 





composée par O'Ruilly!, qui était l'homme de sa confiance 
particulière, fut {elle qu'on la désirait. IL y donnait au roi. 


son cousin, les plus grands éloges sur le sentiment d'hu- 





qui le guidait, protestait de l'entière conformité de 





s vœux personnels, et s'abandonnait absolument à sa décision. 
Rien ne parut plus évident alors au roi que l'intrigue de 
MM. de Choiseul. Les querelles parlementaires qui existaient à 
la même époque, et dans lesquelles ils avaient pris parti contre 
le chancelier, les firent représenter comme des hommes qui 
sucrifiaient les affaires intérieures aussi bien que celles du 
dehors à leur excessive ambiion. Les propos de leur société 
intime furent rapportis, exagtrés et envenimés de Loules les 
manières. Le roi, pendant le voyage du courrier, avait com- 
mencé à leur témoigner de la froideur ; elle se lourna en répu- 
gnance à son retour, el pendant les trois ou quaire jours qui 
précédèrent leur disgrâce, ils ne purent obenir ni conver- 
sation, ni travail avec lui. Il en résulta même que M. le due 
de Choiseul, qui avait dans son portefeuille le compte des 
dépenses de ses deux départements pendant l'année 4770, ne 
put le faire approuver et signer par le roi et perdit ainsi près 
de quinze cent mille francs de fonds non employ 





que le roi, 
suivant son usage, lui accordait comme gratiflcation à la fu 
de chaque service. 





Alexandre, comte C'Reilly, né en Irlande vers 1730, entra d'abord 
dans l'armée espagnole, passa de à en Autriche, où il serrit sous les 
ordres de son compatriote Lascy 1757), prit ensuite du service en France, 
pour relourner de nouveau en Espagne où il obtint le grade de colo 
1 derint successivement gouverneur de Madrid, inspecteur général d 
fanterie et capitaine général d'Andalonsie. La mort de Charles 11, le fit 
tomber en disgrce (1788). Il allait prendre le commandement de 
sontre la France lorsqu'il mourut (1794). 











DE M. LE DUC DE CHOISEUL. 565 


Enfin le 23 décembre 4770, le roi ayant pris courage, en 
voya, au moment de partir pour la chasse, M. de la Vrillière 





porter à M. de Choiseul une lettre très sèche par laquelle il 
l'exilait à Chanteloup, ét une, un pou moins sévère à M. de 
Praslin, pour lui prescrire de se retirer immédiatement à 
Praslin, Le roi était si rêveur pendant toute cette journée, et 
tira tant de fois sa montre, qu'on put aisément juger qu'il 





se passait quelque chose d'extraordinaire. Il ne parut on peu 
à son aise, que lorsqu'il apprit à son retour à Versailles que 
ses ordres avaient été exécutés avant midi, et qu'il avait 
tois département 





à donner, C'est alors que madame du Barrv 
commenea réellement à jouer le grand rôle de favorite. Elle 
fit accorder, par l'influence de M. le prince de Condé, le de- 
partement de la guerre, à M. de Monteynard', ancien lieute- 
nant général, officier médioere et ministre plus médioere encor. 
La marine, par la protection du chancelier de Maupeou, fut 
confée à M. de Boynes*, conseiller d'État qui avait fourni le 
projet du remplacement du parlement par le grand conseil ; 





el les affaires étrangères, qu'elle ne put de plein saut, faire 
donner au due d'Aiguillon, passérent provisoirement dans les 
débiles mains de M. de la Vrillière. L'abbé de la Ville, qui vit 


des fenêtres de son bureau Lous ces changements et ces dé- 





1. Louis-François marquis de Monteyanrd, né en 1716, au château de 
la Pierre, en Dauphiné, d'une vieille fumille noble de ectie province. 
Maréchal de camp (748). inspecteur général d'infanterie, lieutenant 
général (1769), secrétaire d'État à La guerre (1771-1774). 


2. Etieane-François Bourgeois de Boynes, maltre des requêtes, proeu- 
reur général près le chambre royale (175%), intendant de la Franche- 
Comté, premier président du parlement de Besançon (1757), conseiller 
d'État (1761), ministre de la marine (1771. 11 doana sa démission en 1774 
et mourat en 1783. 








Google TO 


5% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
paris, ne perdit pas encore tout à fait espérance. Mais deux 
mois après, lorsque madame du Barry eut triomphé de la 
répugnance que le roi avait pour M. d’Aiguillon, 
fort heureux de recevoir pour récompense l'évéché in partibus 
de Triconium, avec une abbaye, Le roi ne voulut point qu'il 
quitiât Jes bureaux où il le croyait nécessaire. 

C'est ainsi que finit ce mninik 


se trouva 








tère, qu'on peut appeler un 
règne de onze ans, qui a laissé quelques noms propres et très 
peu de faits pour l'histoire. Un simple résumé, et les traits 
caraciéristiques des personnages qui ont eu quelque influence 
ou quelque part dans les affaires de ce lemps, aideront à dé- 
terminer l'importance que cette période doit obtenir dans nos 
annales. 

Le traité de 1736, qui y tient une grande place, avait été 
fait avec une précipitation inconcevable, où tout montre l'en- 
Wralnement que donnait l'humeur du traité signé au mois de 
janvier précédent entre l'Angleterre et la Prusse. L'irréflexion 
ressort de tous les articles. Cortes, si le traité de 1756 eût été 
médité, s'il eût été fait par des esprits plus calmes, si l'on 
eût été bien pénétré du danger que courait la France en 
unissant, à une pareille époque, sa cause à celle d'une puis- 
sance qui avait sur le continent tant de sujels de querelles, on 
m'eût pas consenti à ce que, par la principale condition du 
Urailé, on exceptit du cæsus fæderis, la guerre qui éclatait au 
moment même entre la France et l'Angleterre. On n'eût point 
été dupe de cette apparence de réciprocité qu'établissait la 
garantie mutuelle, quand cote garantie ne s'étendant qu'aux 
possessions que les puissances contractantes avaient en Europe, 
assurait à l'Autriche tout son territoire, et permeltail, sans 
qu'il y eûl aucune infraction de commise, que la France 


Google Ris 


DE M. LE DUC DE CHOISEUL. 57 
occupée et épuisée par la guerre continentale, perdit ses plus 
belles colonies. Mais il est juste de dire, que M. de Choiseul 
n'a point été consullé et qu'il n'assista à aucune des confé- 
rences dans lesquelles on arrêta les stipulations de ce fumeux 
traité. Il était à Rome, tout entier aux affaires de la Rote, ou 
aux querelles des jésuites, lorsque M. l'abbé: de Bernis et M. de 
Stabremberg négociaient à Versailles. M. de Choiseul ne revint 
de Rome qu'à la fin de cette même année 4766. Il convient 
done de décharger sa mémoire de la signature du traité, en 
le laissant toutefois sous le poids de l'accusation d'un grand 


nombre de ses suiles et de ses funestes conséquences. 





Entrainé, comme il l'était dans le tourbillon des affections 
et des intérêts de madame de Pompadour, il s'identifia avec 
le nouveau système, se flatlant toutefois de pouvoir en arrêter 
les dangers par une surveillance continue, dont la légèreté de 
son caractère le rendait parfaitement incapable. 1} lui aurait 
fallu toujours à s°s côtés M. Pfeffel!, pour appeler sans cesse 
son attention sur les empiétements imperceptibles par lesquels 
la cour de Vienne, habile en ce genre, augmentait journelle- 
ment son influence, en faisant prévaloir ses prétentions dans 





toutes les questions qui touchaient à la constitution germe- 
nique, tandis que le garant de celte grande charte, le proioc- 


Christian-Frédérie Prefel, Ale de Jean-Conrad Prefel, jariseonsnlle 
iplomate français. Né à Colmar en 1736, il fut d'abord secrétaire 
d'ambassade au service de le Saxe (1764). Ba 4769, il fat sppelé à Paris 
per le cardinal de Berois qui le nomma conseiller de légation à Ratls- 
boane, puis chargé d'affaires par intérim près La diète. En 1161, il entra 
su service du due de Deux-Ponts, qui le nomma résident en Bavière. De 
nouveau appelé 4 Versailles en 1768, 1 fut attaché au département des 
affires étrangères en qualité de jurisconsulte du rai. Il resta à ce poste 
Jusqu'à la Révolution. Destiné en 4192, il rentra au service da due de 
Deux-Ponts ot mourut en 1807. 

















N MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


teur du traité de Westphalie, le roi de France en un ma. 


devint, presque s a apercevoir, l'instrument des entre 





te ambition graduclle. 

Ce serait, au reste, une erreur de croire, que ce que je 
blâme le plus dans le traité de 1756, soit le nouveau système 
d'alliance qu'il établit, et la nouvelle direction qu'il devait 
donner à la politique française. Les Français, habitués depuis 
longtemps à regarder l'Autriche comme une puissance rivale, 
naturellement ennemie, que Ja France doit toujours redouter, 





considèrent une alliance avec elle comme une chose mons- 





tueuse, absolument contre nature. Le préjugé influe beaucouy 
sur cette manière de voir: il faudrait peut-être en chercher 





l'origine dans les rivalités personnelles des souverains qui 





se sont disputé le domination de l'Halie, plutôt que dans une 


fondée sur la nature des choses : 





rivalité des deux pu 
mis de nos jours encore, ce préjugé est trop fort et trop 


ne 





généralement répandu, pour que je ne sente point la nécessité 
d'expliquer à ce sujet toute ma pensée. 
Les alliances qui ont la enquête pour objet sont perni 





uses: 
d'aburd, pour ceux eontre qui elles sont dirigées, et en 
définitive, pour ceux mêmes qui les nt faites. Mais quel que 





l'événement, elles ne sauraient jamais étro durables par 
le raisons; j'en ai rapporté quelques-unes plus haut. Ces 
alliances ne peuvent done, en aucun cas, former un système 





ni 





politique, et il serait hors de propos d'en parler. 

Mais des alliances peuvent avoir pour but, non de faire la 
guerre, mais de rétablir où de maintenir la paix; non d'ac- 
quérir des provinces, mais d'assurer à chacun des contraclants 
la conservation de ses possessions ; — non de metre en péril 


la tranquillité des autres États, mais d'empêcher qu'aucun 





DE M. LE DUC DE CHOISEUL 569 


État puisse menacer la sécurité d'un autre. Personne ne nicra 
que des alliances dont toutes les condi 
de manière à atteindre ce but, ne préser 





aient calculées 





sent des avantages 
inappréciables. Mais bien peu de puissances pouvent eon- 
tracter di 





alliances semblables. Les grandes puissances. 


où plutôt des puissances de premier ordre. le peuvent 





seules 


11 faut ensuite que leur position géographique ne soit pas un 





obstacle au développement de leurs moyens d'influence. 4 
V'Epagne ne pourrait entrer avec fruil dans une alliance de 





celle sorte ; car, à moins que l'alliance ne s'appliquât spécia- 
lement à des relations et à des intérits maritimes, elle n'y 
apporterait qu'une influence infiniment moindre que ne sem 
blerait le promettre sa force absolue. 

Cette influence même, à vrai dire, serait à peu près nulle. 


— La Prusse est géographiquement une puissance si mal 





constituée, qu'ell 
de conquête, 
dante, Avec u: 





ne peut pas ne pas être animée de l'esprit 
qu'elle ne peut point ne pas être dépen- 






+ assez graude étendue de côles, sans pou- 
voir erder une marine militaire, atlendu que se revenus 
bomés ne suffisent qu'à grand'peine à l'entretien de ses 
armées de terre, elle sera toujours, à cet égard, à la merci 
de l'Angleterre qui peut en un instant ruiner {fout son 
commerce. Obligée de tonir ses forces discéminées sur 





une bande longue et étroie, elle sera toujours dépen- 
dante de la Russie, qui peut envahir le duché de Po- 
sn et la Silésie, avant qu'une armée prussienne ait été 
réunie. 

Et pourtant, malgré une situation qui semblerait devoir 
commander le repos. où n'admetire la possibilité d'en sortir 





570 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

que par une impulsion étrangère, le sentiment de sa propre 
conservation fait à la Prusse une sorte de nécessité de tendre 
toujours à faire des conquêtes. Un État dont la configuration 
est elle, que le résultat d'une seule bataille peut être de le 
couper en plusieurs morceaux, de manière à intercepler toute 
communication entre eux, est dans unt situation trop péril- 
leuse et trop précaire, pour qu'il ne cherche pas constamment 
à en changer, et il paraît inévitable ou que la puissance 
prussienne périra bientôt, ou qu'elle réunira sous sa domi- 
mation une partie considérable de l'Allemagne. Il est bien 
vrai qu'à l'époque dont nous parlons et avant le partage de la 
Pologne! elle n'était pas exposée aux mêmes dangers, parce 
qu'elle n'occupait pas le mème rang; mais si elle doit plus 
d 
celui qu'elle oceupe aujourd'hui, elle ne lui devra point 





{à l'ambition du prince célèbre qui lui à fait prendre 


d'avoir rendu son existence permanente plus solidement 
assurée. 

La Russie, avant qu'elle ait pris une place dans le système 
politique de l'Europe, n'avait jamais eu avec la France 
aucune relation suivie; jamais aussi elle n'en eut d'intimes, 
depuis qu'elle s'est introduite en Europe, si œ n'est à une 
époque récente où tous les rapports nalurels des différents 
États se trouvèrent détruits, et où ces deux puissances élant 
restées seules entières sur le continent, leurs gouvernements 
S'allérent, l'un pour parvenir plus facilement à faire de 


4. 11 y eut trois partages de la Pologne en 1722-1773, en 1193, en 1765. 
En1773, la Prusse obtint le pays de Warmie, les palatinats de Pomérélie, 
«t de Culm, En 1793, Dantzig, Thorn, Czenstochau et la meilleure partie 
de la Grande-Pologne. En 1195, la partis des palalinats de Podlachie et 
de Memvic située à droite da Bug, et au nord elle s'étondit jusqu'au 
Kitmen, 








DE M. LE DUC DE CHOISEUL É) 





nouvelles conquêtes, l’autre dans l'espoir de les partager! 
Le telles vues ne pouvaient manquer de mettre promplement 
+ Dans la lutte qui s'engages, la 





aux prises les deux alli 
Russie courait peu de risques. No 
dangers auxquels la France s'est trouvée exposée. Elle porte 


touchons encore aux 





actuellement la peine de l'ambition qui l'avait rapprochée de 
la Russie. A l'avenir, ce ne pourrait être encore que le même 
motif qui les réunit l'une et l'autre. Les anciens rapports 
entre les différents Élats de l'Europe ont été ou rétablis ou 
ais la France et la 





remplacés par des rapports nouveaux. 
Russie n'ont toujours aucun intérèt commun; tous eeux qui 





les divisnient autrefois doivent les diviser désormais, s'il est 
possible encore davantage. Et si, contre tous les conseils de la 
prudence, il pouvait arriver un jour que la France recherchat 
une seconde fois celle alliance, l'effet inévitable et immédiat 
qu'elle aurait, serait de produire un rapprochement intime 
entre l'Autriche et ln Prusse, qui, remontées au rang d'où 
elles étaient déchues, sont aujourd'hui en &lat de veiller à 
Ieur propre conservation, el ne sont plus réduites à attendre 
avec résignalion leur salut des incertaincs combinaisons du 
hasard. Quelque peu de sûreté que présente l'alliance de la 
Prusse, l'Autriche, n'ayant plus à choisir serai bien. dans la 
nécessité de s'en contenter. La France, alurs, se serait placée 
dans une position si fausse, que ee qu'il y aurait de plus à 
craindre pour elle, serait que l'Autriche et la Pruse ne 
vinssent à succomber. Car, si cela arrivait, les mêmes causes 
qui ont déjà changé en ennemis des alliés si peu faits l'un 





pour l'autre, les auraient bientôt divisés encore, et le succès 





1. Traié de Tisitt. 


52 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de la nouvelle lutte qui s'engagerait eutre eux, serait bien 





moins douteux que celui de la première que la France avait 
entraînant sous ses drapeaux les forces de 
presque toute l'Europe. Un rapprochement aux dépens de ln 
France ne manquerait pas de s'opérer entre les lrois puis- 





commencé 


sinces du Nord, et on verrait une répétition des événements 
de 4843 et 4818, ct probablement avec des eonséquencos 
encore plus fâcheuses, 

Tout bien considéré, je ne vois que la France et l'Autriche 
qui puissent former une alliance dans le but que j'ai indiqué. 

eur étendue. leur puissance, leurs richesses sont telles, 
qu'elles n'ont rien à envier à personne, rien à désirer que de 
conserver ce qu'elles possèdent. Elles ont la force nécessaire 
pour maintenir par leur accord {out en repos autour d'elle. 
Les plus fortes puissances du centre de l'Europe, elles seraient 





ssi les plus fortes de l’Europe entière, si, depuis un siècle, 
il ne s'en était élevé une au nord, dont les effrayants et 
rapides progrès doivent faire craindre que ant d'envahisse- 
ments par lesquels elle sesi déjà signalée, ne soient encore 
que le prélude d'envahissements toujours croissants qui 





finiront par tout engloutir. Le commun danger dont cette 
puissance menace l'Autriche et la France, di 





être pour elles 
un lien de plus, et même le plus fort de ceux qui doivent les 
unir, L'une y est plus prochainement exposée, mais dès 
que celle-ci aurait suecombé, l'autre ne saurait manquer 
de succomber à son lour; et avec elle, tout le reste de 
l'Europe. 

On voit par là combien a fait de mal, surtout pour l'avenir. 


l'homme qui. en forçant l'Autriche à se précipiter dans le 





lrâs de la Russie, à avancé peut-être de plusieurs siècles la 





BEN. LE DL DE CHOISEUL si 


domination que prendra cette puissanor, Dieu. veuille que les 





cabinets de l'Europe soient assez éclairés pour ne pas la 
rendre prochaine! 

Dans le siècle dernier on a fait trop peu d'attention aux 
pas de géant de la R 


à se 





ie, dé qu'elle a comment 





montrer. Parce que, pendant des siècle 
gour ainsi dire inconnu, on n'a pas im 


son noin Clait resté 








giné que déjà elle 
élait à craindre, Ou n'a pas su voir qu'un pays qui, par son 
étendue et ses immenses déserls, el par la rigueur de son 
climat est à l'abri de toute in 





ion. à sur les autres d'incal- 





culables avantagesique, n'ayant rien à faire pour la défense, 
il peut réunir lous ses elforts pour l'attaque ; que le peuple 
encore Lot barbare qui l'habite, joignant un courage féroce 
à une grossitreté d'organes qui en double la force, une 
soumission absolue à une obéissance passir 








, ayant que 


des besoins peu nombreux et qui ne dépassent point les 





bornes du nécessaire le plus strict, est. entre les mains de 
son_gouvemement, un instrument aussi ficile à manier qu'il 
est formidable. Quoique tout cela fût palpable, on n'en soup- 
gonna rien: la petite vanité de quelques philosophes ayant été 
fattés, il n'en fallut pas davantage pour qu'ils se misent à 
vanter et Catherine IL el son gouvernement, et sun pays, el 
inème ses conquêtes, On les crut sur parole et xins examen, 
et bientôt la mode vint d'admirer ee que l'on ne connaissait 
point, et qui n'aurait dû inspirer que de la crainte. Qu'était-ce 
cependant, el qu'est-ce toujours que vil nation, ce peuple, 
ce gouvernement que les philosophes du xvur s 





écle se sont 





mis si inconsidérément à prôner? Il est assez curieux 
d'observer que dans le même temps qu'ils se portaient 
accusaleurs de lous les gouvernements de l'Europe civilis 








574 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

qu'ils représentaient comme absolus, comme oppresseurs, 
comme ayant usurpé les droits des peuples, ils aient réservé 
toutes leurs louanges pour un gouvernement despolique de 
sa nature; qu'ils se soient allendris sur le prétendu esclavage 
des peuples civilisés, ct déjà depuis longtemps affranchis du 
lien antique de la servitude, ct qu'ils n'aient rien trouvé à 
dire sur le sort de tout un peuple de serfs. Car il m'y a point 
de classe moyenne en Rus 





. mais seulement un petit 
nombre de maîtres el une multitude d'esclaves!. Cela seul 
sufit pour juger quelle distance il y a de ce pays aux 
autres. c: 

On sent que rien de cc qui fait la véritable gloire d'une 
nation ne doit s'y trouver ; que là où la presque totalité des 
est la propriété de quelques autres, il ne saurait ÿ avoir 
ni nobless: de sentiments, En effet, les senti 
ments élevés ne se font pas remarquer chez ce peuple, soit 








sil 





ni gé 





parmi les maitres, soit parmi les serfs. On parle un peu de 
la bonté des premiers, de leur douceur envers leurs paysan 





«du bonheur dont ils les font jouir. Mais celle douceur, 
bonheur sont juste ee qu'il faut pour que le serf ne soit pue 
porté, par un trop grand malaise, à penser à I possibilité 





de changer de mode d'existence, Cest assurément là un 
bien mince sujet d'éloge. Quoi qu'il en soil, au reste, de 


l'opinion que l'on peut avairdes vertus et des vices inhérents 





à ne telle organisation sociale. ce qui est eerlain pour out 
le monde, c'est que l'influence sur le reste de l'Europe d'une 


nation encore complètement barbare, quelque forme. quelque 


1 Laffranchissement des seufs on Music ne dal que de INA, C'est 
ve de l'empereur Alexandre 11 








DE M. LE DUC DE CHOISEUL ss 
couleur que prenne son gouvernement, serait une grande 
calamité. Que serait-ce done de sa domination! ? 

Ce n'est pas, on le voit, l'alliance en elle-même avec l'Au- 
triche que je blime dans le traité de 4736, puisqu'une 
alliance semblable est, à mon avis, le seul moyen de pré- 
venir celle calamité où d'en reculer l'époque. Ce sont les 
petits motifs qui ont porté à faire ce traité, les petites con- 
œptions qui y ont prisidé, les petits résultats qu'on a 
préparés, les petites passions par lesquelles on s'est laissé 
conduire; car tout a été petit dans cette circonstance. 

Ce n'est pas non plus d'avoir laissé subsister ce traité dont 
il n'est pas l'auteur, que je blime M. de Choisoul ; c'est de 








n'avoir pas, pendant toute là durée de sa lougue et toute- 
puissante administration, songé un seul moment à donner 
une direction vraiment utile à ce nouveau système d'alliance, 
où plutôt c'est d'avoir adopté ce système et de n'avoir même 
pas entrevu de quelle manière il pouvait devenir avantageux. 
Un des reproches Les plusgraves qu'ait mérités M. de Choiseul 
estassurément de n'avoir rien vu de ce qui se passait dans 


le nord: de n 





en prévu de ce 4 





Sy préparait, et. 


4. Lorsque ee moreean fut évrit en 1A16, l'Autriche paraissait en effet 
la barrière la plus maturelle à oppr à une barbarie menaçante, Mais 
depuis ectte avant des événements qui se sont 
passés de tu isnns nouvelles qui ont affranchi les 
esprits men les territuires, FAutriehe se restés stationnaire ; elle Cst 
mshée vicille et isul lieu 1e l'Europe, tandis que le nord à fait des 
pruzrès réels; Ja liberté S% intrveluit enfin das toutes les branches de 
administration et des relations politiques. La Prussé, de protégée st 
deveme protretries. La France s'st donné une forme de zouvernement 
qui comaere toutes les franchises euntre lesquelles l'Autriche se défend 
Dés lors les alliances naturelles ne sunraient étre les mêmes, car re qui 
désormais doit frire La base de tout traité durable, c'est ce qui appe 
étend et ronsuere les bienfaits de a civilisation (1829: (Vote du prénce de 
Talleyrandh. 





























L Google Menus 





57% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


par conséquent, de n'avoir pourvu à rien. Cela seul suffirait 
pour justifier tout ce que j'ai dit de sa légérelé, de son impré- 





ét du peu de profondeur de ses vues. 

Cependant, comme il n'est pas refusé aux hommes léxers et 
qui ont de l'esprit, d'avoir ou d'adopter quelquefois des idées 
utiles pourvu qu'elles ne leur donnent pas trop de peines 
,; M. de Choiscul presentant le jugement de 








l'histoire à son égard, voulut marquer son ministère par un 
acte politique qui eûl quelque éclat, et qui parût balancer 
l'alliance autrichienne. Pour cela, il conçut le projet du pacte 
de famille avec le roi d'Espagne et les autres souverains de 
la maison de Bourbon. Nous reconnaissons volontiers que ce 
pacte, signé le 15 août 1761, était une conception vraiment 
digne d'un homme d'État. 11 offrait de grands avantages aux 
puissances qui s’unissaient par cet acte important. Pour la 
France, en lui assurant loute sécurilé sur sa frontière des 
Pyrénées, il rendait son action beaucoup plus libre sur ses 
autres frontières; il lui donnait l'appui de la marine espagnole. 
qui, à son tour, recevait celui de la marine française; et 
toutes les deux trouvaient des ressources dans les ports de 
Naples et de la Sicile, Enfin, cette union des trois branches 
de la maison de Bourbon, leur donnait la domi 





tion à peu 
près exclusive de la Méditerranée. 

Mais il aurait fallu, pour que le pacte de famille profiät 
récllement aux trois puissances associées, qu'il eût été con- 
tracté au début de la guerre de Sept ans et non à une époque 
où la France, déjà épuisée par les désastres de cette guerre. 





dut entrainer l'Espagne dans sa ruine el hâler par Ia. la dk 
dence de celle dernière puissance. D'ailleurs, comme nus 
l'avons dit plus haut, pour la France, le résultat le plus 


DE M. LE DUC DE CHOISEUL. Ci 
chair de son alliance intime avec l'Espagne celle époque, à fut 
de devoir lui abandonner la Louisiane pour l'indemniser 
de la perte des Floride 

Si nous recherchons les à 





tres actes du minist 





re de M. de 
Choiseul que l'histoire a recueillis, nous trouvons d'abonl 
l'occupation du cuintat d'Avignon, opération sans utilité et 








sus gloire. Une fantaisie porta à s'en emparer, la peur du 
diable le fit rendre. On ne se donna pas même la peine 
de justifier par une raison quelconque l'invasion ni lu resti- 
ttion!. 

La conquête de la Core 
passer pour importante, si l'on ve ce qu'elle a coûté 
d'horames pour la faire, et d'argent pour la conserver. Les 





qui date du même temps, doit 





ut ouh 





avantages que l'on eu attendait pour la marine ont été à peu 
près nuls jusqu'à présent; mais c'est dans la Méditerranée une 
province française qu'enviaient fort les Anglais, avant de s'être 
amparés de Malte. 11 y a des chances pour que cette possession 
nous soit utile dans l'aveni 





Une affaire de discipline intérieure el qui ne laisse pourtant 
pas que de marquer dans le ministère de M. de Choiseul, a été 


1. Avignon fut occupé en LT par les troupes françaises. M. de Choi- 
soul était alors en latto avec In our de Remo au sujet des jésuites. Le 
pape Clément XIII avait condamné, comme aitentatoires à la 
L'Église, à la cauxe de Dieu el aux droûs du Saint-Siège, les édits par 
lesquels les jésuites avaient été expulsés des États catholiques. Toutes 
les puissances rsistérent, premant fat et cause les unes pour les autre» 
Naples s'empara de Bénérent et de Ponte-Corvo. La France occupa Avi- 
gnon. Le successeur de Clément XIII, Clément XIV, ayant signé Le brei 
de suppression, Avignon fut évaeué aussitôt après (1773) 


ré de 

















2. Les Génois cédérent la Core à là France en toute souveraineté. 
moyennant la somme de deux millions. Traité de Versailles du 
45 mai 1362. 


v En 





SR MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR AND 


la destruction de l'ordre des jésuites. I avait cru rencontrer 





souvent leur influence dans les affaires ecclésiastiques et dans 
les querelles parlementaires; el quoique avec un clergé à 








éelairé, aussi mêlé avec le grand monde que l'était celui 
France, le 





avail des jésuites eût moins d'inconvénients qu'il 
n'en aurait eu avec un clergé sans lumières et sans consistance, 
peut-être était-il bien de chercher à diminuer le crédit de cut 
urdre, On pouvait même vouloir le détruire. Je n'examine 
pas celte question qui me conduirait trop au delà de mun 
sujet. Mais toujours est-il vrai de dire, qu'un gouvernement 
monarchique, tel qu'était celui de la France à celle époque, 
pouvait trouver plus d'utilité que de danger à voir la direction 
de l'esprit de famille. et jusqu'à un certain point de l'esprit 
public, rester entre les mains des jésuiles. On pourrait 
remarquer à l'appui de cette opinion qu'en 1789, pas un des 
membres de la minorité de la noblesse n'avait été 





les jésuites. Mais M. de Choiseul, souverainement later 
el ennemi de tous ls pouvoirs qui ne dérivaient jus 
de lui, détruisit les jésuites, uniquement parce qu'il ne 
se croyait pas sur eux une influence pren 





ière. C'était une 
question d’État, il en fit une question d'intrigue. M. ke: due de 


4. À da fin du xvun siècle, les jésuites se virent attaqués par toutes 
Les puissances catholiques, Le Portugal donna le signal (1759. La France 
int ensuite (1762-64) puis l'Espagne (1766), Naples, Parme (1767), Venise 
Modène, la Bavière. Enfn Marie-Théréseelle-même suivit Le mouvemen 
Peu après (20 juillet 1773), le pape Clément XIV ordonnait la supnressi 
de l'ordre. En France, la lutte, engagée à l'occasion d'un incident furtuit, 
fut vivement sontenné par Choiseul et les parlements, le roi se Inisa 
mener par eux. En 1762, les parlements de Paris, Rouen, Hordeans. 
fenues, Metz, Pau, Perpisman, Aix, Toulouse, condumnérent au feu les 
statuts de la Société, et ordonnèrent à ses menbres de sortir «du térrtouv 
de leur juridiction. Enên, en novembre 164, une ordennanee royale 
supprima entièrement 1 Société, 
























DE M, LE DUC DF 





5m 





la Vauguyon! et M. le Dauphin® les soutenaient ; son intrigue fut 
de les attaquer.Plus tard il ft la guerre aux philosophes (dans la 
comédie qu'il fit faire par Palissot®) parce qu'ils lui prenaient 
quelque portion de l'empire qu'il voulait exercer seul sur son 
lemps. Ce ne sont pas des raisons d'un ordre supérieur qui 
le déterminèrent : il voy 








it des hommos qui s'étaiunt emparés 
de beaucoup d'opinions, et il voulait, dans l'int 





de son 
amour-propre, disposer de toules, 

C'est aussi le haine de M. de Choiseul contre les jésuites. 
qui a 








le principal motif de Ia désastreuse expédition de 
Cayenne, au commencement de 1764, El en ondonna tous les 
détails d'après des mémoires qui lui avaient ét 
M. de Pnéfont 








remis par 
ä, homme d'esprit et d'intrigue, 





nt. Celui 








1. Antoine-l'aul-Jarques 1e Quelen 
15 janvier 1306. Cobnel en 17% 
duite durant la ret 


due de Re Vauguyon, naquit le 
 Bniodier en 1743 pour sa belle eune 
te de Prague. Maréchal de ump aprés Fontenos 
(35) Lieutenunt sénéral en 1738, 1 avait été nommé menin du Draps 
en 146. En 75K Lu nommé gouvermur do son fi aîné le di 
Bourgogne, et fat sureessiv-ment gouverneur de se+ trois autres fils 
Dauphin mourut entre ses bras en 1785. Lu 




















de 
Le 





me mourut en 1773. 

2 Louis, Hauphin, &ls de Louis NY, né en 1739, mourut prématurément 
en 4785. 11 se muria deux fois; en 1740 avec Mark-Thérése d'Espagne 
morte l'année suivante sans enfants; en 1747 avec Maric-Josiphe de Save 


dont eu” quatre His: le dur le Hourgogne mort jeune, et les trs princes 
qui furent Louis XVI, Louis XVII et Charles 








1. Charles Palissot de Montenoy, poète français, né à Nancy (1730. 11 
était le Bis d'un euniller du due de Lorraine. Un a 1e fui plu 
comédies et des poésies diverses. JL mourut en 1N4. 
stlusion à La cumpayne que Palissot soutint contre les philosophes: 
<essa de les attquer sur le théâtre et duns ses vera notamment dans Le 
Cercle, comidie où il attaque Rousssau (1785), Les Paiospkrs 4700 
les Peliles Lettres sur de grands philoxoghes (1757) dirigées contre Diderot 
la Dunciade où guerre des sots, poine satirique {1164 ce. 

4. M. Brületout de Prétontaine, habitait Bu 
int à Paris en 1762, ofrir au lue de Choiseul le projet d'une colonie our. 
ole dans ce pays. Le ministre accepta et le renvova à Cayenne avec un brevet 
de lieutemant-colonel. Il échoua dans sa tenbtive_ et mourut ca 1786. 























ne depuis vingtans, lorsqu'il 











; Google UNIVERSTY OF 





50 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRANT 








avec quelques phrases de philanthropie et quelques insinun- 
lions contre les jésuites. que M. de Choiseul voulait dé- 
de leurs grandes eu riches possessi 
nies, parvint à faire adopler tous ses plans. 

Par le traité de 1763. la Franco cédait à perpétuité le Canada 
eLl' Acadie! aux Anglais. Les habitants de ces colonies, et par- 
dculièrement les Acadiens, montraient à la France un grand 


1s dans les colo 





poui 





attachement. D'un autre côté, le sort des nègres commençait à 
inspirer quelque intérêt. M. de Choïsul fit décider dans le 
conseil du roi, qu'au milieu des colonies à nègres, on formerait 
des établissements pour la culture desquels on n'emploïerait 
que des blanes. Dans cette vue, on transporta à Saint-Domingue 
environ trois mille Acadiens, à la Martinique deux mille ; huit 
wuts à la Guadeloupe : ln grande expédition fut dirigée vers 
Cayenne, Deux cent treize bâtiments de tout tonnage partirent 
dde France. lis portaient dix mille cinq cents personnes. L'Acadie 
ea fournit uit mille, et deux autres bâtiments arrivèrent en 
méme temps des différentes colonies. M. de Chanvalon* avait été 
mommé intendant; M. de Béhague*, commandant militaire. 

















1. L'Acudie appartenait aus Anglais depuis le traité d'Utrocht (174%) 





2. Jvan-Baptiste Thibaud de Chaovalon, né en 1725 à la Martinique 
l'élève de Méaumur et de Jussieu. En 4767, il fut envoyé à la 
1e comme intendant général. Arrêté à son relour en Francs, el con- 
duunné à la prison perpétuelle pour malversations (1767), il put faim. 
reviser son procésiet fut acquitté en 1776. Nommé commissaire général 
des rolonies, il mourut en 1783. 











3. Antoine, comte de Bébague, appartenait à une famille noble iles Pays: 
ls, Lieuterant-colonel en 1761, il fut nommé commandant militaire à la 
Guvane(1763), maréchal de camp en 1771, lieutenant général en 1791, gouver- 
slela Martinique, où il rétablit l'ordre troublé par la rérolution. Forcé de 
uitter l'île en 1793, il se rendit en Angleterre, d'où le comte d'Artois l'en 
Voya en Bretagne diriger l'insurrection. 11 mourut en Angleterre vers 1802. 








Google Re 


OISE 


EN 


DE M, LE DUC 1 





it été eonsullé, gouve 





er Turgol!, qui 





el le eh 





légérelé n'ont 





#énéral, Jamais l'imprévoyance eL la poi 





hommes furvut jetés 





vingtaine de m 
ne ni maisons, ni mag 





plus loin. 








sur une plage où ils ne trouvés 





its, 

apothicaireries, mi hôpitaux, ni même abris contre les 
ardeurs du soleil qui, à 4 53, sont mortelles pour les 
si l'on néglige quelques-unes 


hommes non acclimaté 


des précautions exigées par l'expérience, Aussi, au bout die 








quinze jours, la moitié de ce qui était débarqué avait péri: 
et après cinq mois, il ne restait pas trois cents personnes de 
l'expédition. Mais ecla se passait loin, eL la made qui entou- 
rait M. de Choiseul, fermait tous les acer à la vérité. 
Dans l'adininistration de In guerre, ML de Cho 


une agitation fatigante pour les troupes. IL fit chaque année 








cul porta 


des changements. Nouveaux genres d'instruction, nouvelles 





manœuvres, nouvelle lactique, nouveaux uniformes, tout cela 
et 





plaisait à la jeune noblesse française qui, loujours mobi 
brave, admirait le ministre qui abandonnait les anciennes 
les et perfectionnait, disait-on, la lactique par laquelle on 





que les Prussiens s'étaient couverts de gloire. Comme 
militaires ne dépendaient 





croÿ: 
si les bons ou les mauvais succès 
pas toujours des talents du général ! L'art de la guerre varie 





eu Europe tous les dix ans, Tantôt {elle puissance à ne 


nfanterie. tantôt c'est la eva 





imvillet qui décide des 





1. Le chevalier Étienne Turgot, marquis de Conamont, frère du célibre 






homme d' à une vieille famille de Normandie. Son père 
était prév ie, IL fut d'abord che 
commande une galère. Beigadier en 176$, il fat nommé 





Guyane. Cest lui qui 8 rappeler en France l'iatendunt Chanvalon ; arrêté 
lui-même à son relour ea France, 1 fut bientôt relich; il vécut dès lors 
sans la retraite el mourut en 1789, 








8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
combats, ou bien la supériorité est attachée à l'arme de l'ar- 
tillerie. I ny a point de principes fixes à cel égard: tout 
dans Le génie de celui qui commande. 

L'influence de M, de Choïeul s'étendit d'une manièm 
Jésastreuse sur les finances, par les choix inepies qu'il porta 
le roi à faire. Il indiqua M. de Silhouette! par complaisance 
pour M. le due d'Orléans. Ce ministre débuta par faire 











porter la vaisselle de tous les particuliers à la Monnaie, et 
celle même du roi tandis que la cour de Vienne pour 
laquelle on s'était ruiné, en faisait fairo une en or et «e 
plaisait à la montrer aux noces magnifiques de l'archidue 
Joseph avec une princesse de Parme’, M, de Silhouette, du- 
venu fou au milieu du consil du roi, fut remplacé par 


M. de Laverdy?, si 





1. Étienne Silhouette, né à Limoges le 5 juillet 1709, mort en 1787. Con: 
siller au parlement «le Mets, maître des requétes, secrétaire des comman 
demerfs, puis chancelier du due d'Orléans, commissaire du roi près là 
sompegnie des Indes, contrôleur général en 1739.11 provoqua contre lui un 
‘léchalnement inoui en suspendant durant un an les créances de l'État, et 
‘ut se retirer après huit mois d'exercice, On ignore peut-être que ce ministre 
denna son nom à ces dessins qui représentent un proil tracé autour 
de l'ombre d'un visige, On prétend en effet qu'ane de ses principales 
‘istractions était de tmcer de semblables portraits sur los murs de 
son château, qui s'en trouvèrent bientôt couverts. La société ne mung 
pas de relever ce peut ridicule, et donna à ces dessins le nom de leur 

teur, 


2. Larchidue Joseph, fls de l'impératrice Mario-Thériso, plus tord 
l'empereur Joseph IL, épousa le 6 octobre 1760 la princesse Isabelle de 
Parme, fille du duc de Parme el nice du roi Charles HI d'Espagne. Elle 
mourut sans enfant en 1763. 











3. Clément de l'Averdy ou Laverdy, né en 1123, conseiller au parie- 
ment, contrôleur général ea 1763. Il ac resta en place que quelques mois 
et vécut ensuite dans là retraite ; il mourut sur l'échefaud en novem- 
Dre 1103, 





DE M. LE DUC DE CHOISEUL. E 





gisement d'édits bursaux qui déplaisai 





On lui supposait du crédit dans sa compagnie. IL en avait 
auand il était en opposition avee la cour; il ne en trouva 
plus, quand il voulut la servi 
on le renvoya. M. de Ch 
M. d'Invaultt,c 
de cette préférence qu'il l'avait toujours aimé, et qu'il avait 





+ M. de Laverdy devenu inutile, 
seul fit nom 





à sa place 





0 ss formes Iégres, il donnait pour raison 





été au cullége avec | 








1 est possible de sout 





air que de tons les choix faits par 
l'influence de M. de Choiseul, il n'y en eut qu'un de bon, 


eclui du due de Praiin. $ le servit dans cette 





L cherché dans eette 





occasion. On à cru beaucoup qu'il n'av 
d'association qu'un aide soumis à ses caprices. I se 





au contraire, que M. de Praslin était un homme dont 





la trempe d'esprit était forte, qui avait un earactère noble 
et ferme, et des idérs saines qu'il exprimait même avec un 


peu de rudesse. Mais ses belles qualités 






élaient rendues per- 
pétuellement inutiles par une santé misérable : il n'y avait 
pas un quart d'heure de la journée pendant lequel il pôt 
être tout entier à son travail, Dans les moments où il sc 
portait bien, il n'épargnait pas à son cousin les contradic= 
ions d'opinion, et souvent même des reproches assez sévères, 





On l'estimait, et on le eraignait dans sa famille. Madame de 





Gramont savait plier son caractère devant lui; et comme 
Imalgré ses sourcils épais et son visage laid eL grave, il avait 
issé aller à tant aimer le 
il 





un fond de sensibilité, il s'étai 








due de Choiseul, qu'après lui avoir montré ses erreu 





4. Etienne Maynon, seigneur d'Invaut, né en 1721; conseiller au parte. 
mont (741), contrôleur général et ministre d'État 1768). IL resta peu de 
temps en charge. 








58 MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
éprouvail une reconnaissance extrême quand il les réparait, 
de même que quand M. de Choiseul persistait, M. de Praslin 
restait disposé à les exeuser el à les défendre. 

Le portrait de M. de Praslin que je viens de faire, me 
conduit ‘naturellement à parler de l'extérieur de M. de 
Choiseul. La nature l'avait fait laid aussi : il était roux; avec 
un peu d'art de toilette, il s'était à peu près travesti en 
blond; les formes de son visage et celles de sa tête étaient 
communes ; il avait les yeux spirituels, sa taille était assez 
bien prise; il trait un grand avantage de la beauté de sos mains 
qui étaient petites, eMfilées, blanches et parbes par de beaux 
ongles. Son maintien hardi, son visage rond et son front 
élevé, contrastaient complètement avec le toupet avancé, le 
teint häve ot l'air modeste de M. de Praslin. Jamais deux hom- 
mes n’ont été, au moral etau physique, plus dissemblables. 

Madame de Pompadour n'avait point d'esprit; ses yeux 
bleus sans éclat ni vivacité décelaient le vide de sa tête. Quoi- 
qu'elle eût ét5 élevée et eut vécu dans la société financière de 
Paris, qui était assez distinguée alors, elle avait mauvais ton, 
des manières de parler vulgaires, dont elle w'avait pu se 
corriger, même à Versailles. Elle différait en tout point de 
u Barry qui. moins bien élevée. était parvenue à 
avoir un langage assez pur. Madame du Barry avait les yeux 
moins grands, mais il 








madat 








étaient spirituels ; son visage était bic 
fait, et «0e cheveux étaient de là plus grande beauté; el 
aimait à parler". et elle avait attrapé l'art d 





conter as 





1. Et méme à écrire. Quelques pages de souvenirs écrites par 
et confices à Morande, auteur du Gaseltier cuirassé, malgré leur peu 
d'étendue, ne manquent ni de grâce ni d'intérêt (Vote du prince de Tal- 
leyrandb. 








DE M. LE DUC DE CHOISEUL. Li 


saiment 





elles possédaient Fune et 
au premier degré. 
Madame de Gramont, avec un air de famille, avait eu dans 


utre, celui de mentir, 





sa jeunesse ee qu'on appelle la beauté du diable. Elle était 
blanche, grasse et fraiche; son caractère était élevé el son 
esprit était libre et fort. Elle aurait été éloquente, si ecla avait 





été possible avec un mauvais son de voix. Elle écrivait bien. 
Elle avait dans ses manières quelque cho d'attirant et cepen- 
dant d'absolu. Dans sa chambre, elle ne souffrait qu'une 
opinion; tout ce qui aimait M. de Choiseul y était bien traité; 
le reste n'y entrait pas. Elle avait du culte pour son 





frère, et du dévouement pour ses ami 





. La galanterie n'a 
occupé que peu de moments dans sa jeunesse. Le jour 
où elle est entrée dans le monde, elle s'est placée la pre- 





re dans la société, et elle Vest restée jusqu'à la fin de sa 
vie. 

Parmi les hoinmes qui ont joué de grands rôles sous le 
ministère de M. de Choiseul, le chancelier Maupeou semble 
mériter une place à part. C'était nn homme à la fois plein 
d'invention, d'esprit, de malignité, et caressant jusqu'au 
dégoût. Tous les hommes vulgaires el de mauvais ton étaient 
enchantés de lui : il déplaisait à toute Ja bonne com) 





Cela Jui était égal. N suivait, sans jamais s'en écarter, la ligne 
qu'une fois il s'était tracée. S'il eût véeu du temps de Louis XI 
il aurait été son premier ministre et son serviteur le plus 
intime. 

M. d’Aiguillon avait commencé sa carrière comme M. de 
Choiseul par des bonnes fortunes. Il en avait eu de brillantes. 
11 était entré dans le monde avec plus d'avantages pour cette 
sorte de succès, parce qu'il était né riche, avec des dignités 





Li] MÉMOIRES DU PRINCE DE FALLEYRAN D. 





acquises, et qu'il avait une fort jolie figure. Mais il n'avait ni 





noblesse ni élévation de earactà 





re. Les affaires de la politique 
lui étaient absolument étrangères ; il avait peu lu, il n'avait 
point voyagé, et il ne connaissait l'Europe que par la conver- 
sation de Paris. Les querelles des pays d'élats, du parlement 


et 4 vaient fait tout le travail de 





elques études militaires, 








sie 








Le grand reproche politique qu'on lui a fait, a été d'avoir 





vort le premier parlage de la Pologne, avant qu'il soit 
consommé, mais colle ignoranes datait de plus loin que 
lui: elle tenait à ce que les manœuvres mystérieuses de la 
cour de Vienne n'avaient pas été connues sous le ministère 
ile son prédécossour : el c'est un œoup de la fortune de M. le 
due de Choiseul, qu'il ne soit pas resté six mois de plus en 
phce ; car il est plus que vraisemblable qu'il n'en aurait pas 











su davantage. 

La disgräeu de M. de Choiseul présenta des différences 
extrèmement remarquables avec: les autres disgrâces ministé- 
rielles qui eurent lieu sous le rêge de Louis XV. Jusqu'à lui, 


aucun des ministres exilés par ce monarque n'avait reçu de 





cunsolations ni de marques d'atlachement où de roconnnis- 
sance, que de la part de sa famille; encore se faisail-on un 
devoir de demander avec précaution, et seulement en cas de 
inaladie, la permission d'aller leur faire une courte visite, 
M. le cardinal de Bernis à Soissons, M. d'Argenson aux 
Ormes, M.de Machault à Arnouville, M. de Maurepas à Bourges, 
M. le Duc même, en remontant plus haut, à Chantilly, étaient 





1. Louis Henry due de Bourbon, petit-fils du Grand Condé, chef du cun- 
sul de régence durant le minorité de Louis XV, premier ministre après la 
mort du régent (172b. It exilé en 1726 à Chantills- par le joune roi. 











LE M. LE DUC DE CHOISELL. 587 








restés dans l'isolement le plus complet. Personne n'osait plus 
prononcer leur nom en présence du roi, qui se plaisait à voir 


lans ee silen 





absolu, de La part de tout le monde, une 
approbation générale de la détermination qu'il avait prise 
e méme à l'égard de M. de Choiseul. Le 
pendant son long ministère 





Il n'en a pas été di 





ton de le bonne comp 
était plutôt d'être Le cvurtisu du ministre que le courtisau 
du roi. 

Hétait à la mode de s'identiier avec ses intérêts pendant le 
. La 





débat qui eut lieu entre son crédit et eclui de la Favori 





ever à la hauteur 





société de madame du Barry n° 
de celle de madame de Pompadour ; 
ses grâces, ses ministres ne lui donnaient qu'un éclat bien 
te 
Choisul. 

L'habitude qu'on avait prise de prononcer sans respect 


pus" 
es femmes, ses hommes, 





auprès de l'immense et puissante société de M. de 





* le nom du roi ;le mépris dont en s'était accoutumé à couvrir 
ont établi 





impunément les anis de madame du Barry, av: 


dans les esprits une sorte d'indépendance que l'âge et la Ri- 





blesse du roi avaient autorisée. 

Quelques amis de M. dé Chuiseul, quelques jeunes gens 
sur lesquels il avait répandu dus grâces prématurées, 
osèrent demander la permission d'aller le voir à Chante- 
loup. Les entours de la favorile se trompèrent dans 
Vespèce de dédin qu'ils érurent devoir lui consciller 
d'affec 
menta, il ne fut plus possible d'en refuser aucune. Plu- 





res demandes; le nombre en ai 





sur ces pre 


sieurs femmes donnèrent l'exemple d'aller à Chanteloup sans 
permission, Beaucoup d'hommes qui ne tenaient à la cour par 
les liens d'aucun service se hasardèrent à les imiter. En sorte 








5% MÉMOIRES DU PRI 





E DE TALLEYHAND. 





qu'il ÿ eut à Chanteloup une foule et une eour qui avaient 
l'air de lutier avec celles de Versailles. La médiocrité des 


nouveaux ministres, le manque de considération de ceux 





qui étaient restés! l'indifférence que portait Je roi dans les 
affaires les plus importantes, ôlèrent à toutes les détermi- 
mations du conseil le caractère de là durée. 1 se form alors 
une mode d'insubordination qui détruisit le prestige de l'an 
turité. Elle peut être regardée comme l'origine de cet esprit 
de résistance qui S'est manifesté avec tant d'éclat sous le 





rique suivant. 

On alla jusqu 
une pyramide, sur laquelle la vanité inserivit lous les noms 
de ceux qui vinrent payer ee hommage de là mode à 





à éviger dans les jardins de Chantcloup 






lillustre exilé; et si l'on voulait observer que ces mêmes 





noms se retrouvent vingt ans plus tard sur la famense 
liste des émigrés, on jugerail peut-être bien de l'incon- 
Séquence, bien de la légèreté dans les actions de la no" 
Hesse française à elle époque. et ensuite bien de l'injustice 
dans ses jugement 





Au reste, cut esprit moqueur, léger, irrèlléchi, loujours 
Senivrant, de la noblesse 





reparail souvent 





ns notre histoire. On le retrouve chez madame de 
Longueville eumme à Coblence. Mais il est un autre esprit. 
qui pour appartenir à une autre classe de la société, n'en 


est pas moins français ; il a fallu Heuri LV pour calmer 








les vieux ligueurs, bourgevis de Parie: eu 1794, ils ont pu 


devenir les maitres, 


1. Ceux des ministres qui restérent en charge furent La Vrillière, Torras 
et Maupena. Les nouveaux ministres farent MM, d'aiguillon, de Monte; - 
mari et de Haynes, 








LE ) 





LE DLG DE CHOISEUL 5e 





iseul se ressentiront 


Les affaires personnelles de M. de 
bientôt de l'immens 





dépense à laquelle ceite espèce de gloire 





le condamna ; le désordre magnifique dans lequel il avait 
véeu à Versailles. le suivit dans sa brillante retraite, et les 
revenus des ministères de la guerre et des affaires étrangères. 
celui de la charge de colonel général dex Suisses, de la surin= 
tendance des postes, : 
se faisait annuellement accorder, manquant à ses recelles, il 
fallut y suppléer par les aliénations de son faible patrimoine 
et de la fortune de madame de Choïseul ; le dévouement 
de celle-ci fut récompensé par le plaiir qu'elle eut de 
l'offrir tout entière à sa mémoire en payant ses dettes après 





nsi que les faveurs particulières qu’ 





sa mort. 

On s'était attendu et tout portait à eroine qu'à la mort de 
Louis XV, l'opinion publique foreerait le nouveau roi à rap- 
er à la tte des affaires un ministre, dont la disgrâce avait 
prouvée. Mais cinq ans d'éloigne- 





paru si généralement 








ment de la cour avait lassé celle faveur populaire. L'esprit 


de critique ut même d'opposition au gouvernement, 





l'heureux essai qu'il avait fait de ses forces à l'occasion de 
l'exil de M, de Choiseul, en avait pris plus de conflancr ; il 
s'affermissait de plus en plus. mais sa direction 6 





changée. 

Plus indéterminée et plus vague dans son objet, l'opposition 
regardait au loin, et visait plus haut. L'intérêt pour M. de 
Choiseul n'était plus rien. Aussi, malgré la faiblose de 
malgré le erèdit de la reine et l'appui qu'elle 








donner aux espérances et à l'ambition dé 
Choiseul, ses instances ne parvinrent qu'à faire cess 





exil. 





590 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRANP. 
Les préventions du jeune roi, entretenues par M 
dames ses tantes!, l'emportèrent. L'esprit et les intérêts de la 








cour n'étaient plus les mêmes qu'à l fin du rigne de 


Louis XV. De nouveaux ministres, de nouvelles espérances, 





des ambitions naissant: 





< s2 présentaient de loute part: les 
vieux courtisans s'éloignaient ou mouraient, La reine n'avait 
pas été consultée sur le choix du preunier ministre. Ce choix 
une fois fait, il n'était plus possible d'en revenir el d'appe- 
ler M. de Choiseul au seul poste qu'il lui convenait d'occuper. 

1, 'éteigoit l'éclat de cette carrière brillante, plus remar- 


quable par des succès de société, que signalée dans l'histoire 





par des traits caractéristiques d'un mérite réel et d'une solide 
xloire. M. de Choiseul finit par le diserédit qui s'atlache à 





un homme persécuté par ses créanciers, el uniquement occuqu 
à enrepousser les attaques. Le chagrin aggravant une maladie 
légère le conduisit au tombeau. 11 mourut sans regrets et sans 
bruit. M. de Choiseul ne sera pour l'histoire qu'un homme 
qui a gouverné la France par le despotisme de la mode, 
pendant onze années, sans que son nom rappelle ni batailles 
gagnécs, ni traités glorieux, ni ordonnances ou réglements 
utiles, et qui a préparé de grands maux sentis jusqu'à nos 
jours, par l'arbitraire qu'il à établi dans les différentes admi- 


1. Louis AV eut huit filles 
Louise-Eliabeth (1787-1769), mariée au due de Parme. — Anne (1737 
— Marie (728-178). — Adélaïde (1732-1800. — Vietoire 
13u0. — Sophie (UHE-TIR2. — Thérine (17361744). — Louise 1727-1787, 
Madame Louise se fit earmèlite, Mesdames Adéaile, Victoire et Suplie 
as «4 passèrent leur vie élarourdeleur neveu Louis XVI. 

qu'est ait allusion plus haut. 























DE M. LE DUC DE CHOISEUL. ET 


nistrations, et par l'esprit de critique et de déconsidération de 
li fin de ea vi 





l'autorité royale, qu'il a encouragé jusqu 
M. de Choiseul n'a pas senti que cet esprit de critique dans 
insi 








re, sans isstie légale, de 





un gouvernement arbitre 
ment de 1h 





composition. La révolution, si 





le plus grand 





ï aurait pu et dû la p 





longtemps préparée par tout ee qi 
venir en est une terrible preuve. Henri IV est le dernier de 
su céder et résister quand il 





nos rois qui 





dense Google UNE One 





Original rom 
UNIVERSITY OF CALIFORMA 


vas Google 


INDEX 


DES NONS DES PERSONNA, 


MENTIONNÉS DANS 





A 
ANERDEES (Georges Gordon 
comte d'), homme d'État anglais. 


— 1, 89h *, 336, 396, 357, 310, 
dia, M3, M6, 351, 852, 9, 
369, SH, JT, 392, 388, 106, 
449, 402. — IV, 238, 358, 
359, AIU*, 423, 427. — V, 152, 
133, 282, 283. 

Ano VILLE (le comté d'}, pair do 
France, — 11], 252, 259. 

Ausac (d'), gentilhomme du Pé- 
rigord. — 1, 10. 

AGUMRT PAGHA, 
man. — V, 823. 

avain (Sir Roberti, diplomate 
anglois. — IV, 384, 402 — 
V, 46, 364, 418. 

ADDINGTO vitae s1DMOU TH 
(eury), homme d'État anglais. 
— 1,282, 28, 








lomare oo 








ALPHABÉTIQUE 





s 


GES MÉMOIRES 


Henry = Lans in 
diplomate anglais, — V, 214%, 
#10, 227, 240, 242, 244, VAS. 
50 


ADÉLAIDE DE HOURRON Ca 
dame). — 1, 97, — V, 589. 





AbELAÏDE vo aLÉANS (Madame), 
— 1, 162, 164. — Il, 388, 429, 
A5, 453 à 455, 497 à 460, 464, 
466, 467, 460. — IV, 4, 0, 43, 
13, 43, 50, 85, 104, 106, 124, 
A4, 176, 177, 248, 250, 253, 
259, 257, 209, 260, 210, 213, 
130, 499, 35, 44, 967, 
SA, 410, 414 à 417, M2, 448, 
AAT, 448, 461, 465, 468, 474, 
AM, 482, 485, 448, 490, 402, 
496. — V, 32, 38, 49, 55, 04, 
0,109, 140, 186, 253, 264, 334, 
246, 347, 362, 308, 405, 423, 
456, 474, 501, 503. 








4. Les chiffres romains renvoient aux volumes les chiffres arabes aux 
pages, et les astérisques (*) aux notes biographiques et historiques. 


E 








AGAR, comte DE xosuot 

x, homme d'Etat fran 
ne 

AGOULT \Vineent d}, aide-major 
aux gardes françaises, — 1, 
26°. 

Acour (llector d'i, diplomate 
français, — 11, 607%, 694. 

AIGUILLOX (Armand  Yigaerod 
Duplessis Richelieu due d', 
homme d'État français. — Ill, 
427. — V, B56*, 865, 566, 85. 

ALMA NI (Joseph), cardinal italien. 
— IV, Ma 

aumaner (M d'. — 1, 50. 

Auburéna leduc). — Voir sü- 

ET 

ALGUDIA (duchesse d. —1, 356, 
ÊT 

auemvenr (en Lerond d', 
écrivain français, — 1, 89°. 

ALEXANDRA PAULOW A archi 
duchesse d'Autriche). — 1. 
368+, 307. 

ALEXANDRE VI, papes — 1, 
At, 91, 

auexaxbne 1er, empereur de 
Hussie. — 1, 139, 270, 294, 298, 
Suë, HG, SN à 516, 19832, 
si, 87, HE à AO, 404, HO, 
MA à 14, 422 à 429, 428, 4, 
HA, 497 à MO, A4, MAG À A5. 
— A1, 5, 7, 147, 149, 150, 163, 
153, 162 & 166, 170, 209, 210, 
PAG, 240, 357 à 260, A6, 29. 
303, 3, 312, 16, A7, 
12, 32, SX, 320, JU, JU, 

3, BG, 107, UD, 02 à 4 

310, JT, HT, UTA, JM, 398, 

400, 403 à 406, AOB à 11, 613, 

A16, 418, 420, 426, 429, 130, 

AA, AU, AUS à AT, AK à 45, 

Mn, AG à AG2, AG4 à 4G8, 47 

ARS, 478, AG AK, MG, AA, 





















































nérique 


AR à 493, 499, 50, 509 à D, 
SIT, 5%, 533, 825 à 58, 531, 
Se, 55, 638, 546, 547, 549, 
553, 566, 567. — Il, 4, 5, 47, 
19, 22, 28, 29, 52, 33, 38, 99, 
41, A4, 5, 53, 8, 64, 67, 69, 
86, 93, 95 à 97, 105108, 115, 
118, 120, 121, 128, 132, 1, 
16, 163, 167, 172, 173, 1 à 
17, 486, 197, 339, 40, 
208, 408 405, 420. — V, 597". 

ALIGNE (Étienne François d', 
premier président du parlement 
de Paris. — 1, 90°, 198, 200 

Auax, général français. — Ill, 
aa. 

AULENE DE cieney (le baron), 
diplomate français. — 1V, 34. 
— V, OS. 

AuTuon» (Jobn-Charles Spencer, 
vicomte), homme d'Etat anglais. 
— 11, 397 V, 441, 449, MAL. 

aurienr (Mabbèj, — Il, 162. 

AMBLIMONT (Marie-Anne de 
Chaumont-Quitey, comtesse d'. 
= V, 47e 

AMBTULE, — II, 291. 


AMÉLIE = AUGUSTE = EUGÈNE 
DE sea umanxars impératricc 
du Brésil, — 1V, 216, 240,252. 
— V, 203, 206, 229, 235, 24. 
256, 259, 265. 

Auwécourr (d), comeiller au 
parlement, — 1, 486. 


ANGILLON (Jean-Pierre-Frédéric), 
homme d'Etat prussien, — Lil, 
SR", 400. — IV, 380, 381,302. 
496. V, 15°, 20, 63, 156, 137, 
459, 160, 24, 269, 109, 4, 
547, 508, 508. 

ax né (Antoine Balthazar-Josepli 
4, directeur général de la 
police. — Il, 439, 50%, 505 






































Dr AbrnauériQur 


anvñones  (Antoine-Françoi 
comte), général français. — Ill, 
#7, 2. 

AXG# [Mademoiselle 1°. — Voir 
DE BARRY. 

anaLès Mules, comte), préfet de 
police, — Il, 148%. 

AYGouLEME (Louis-Antoine de 
Bourbon, due d'i. — Il, 140°, 
441, 443, 144, 146, 147, 150, 
257. — I, 130, 446, 155, 167, 
478, 180, 250. 

AxG0uLÈuE Marie-Thérèse, du- 
chesse 4°), — IL, 172,307, 310. 
— TL 19, 58, 146, 167, 189. 
France, — 1, 166. 

au, reine d'Angleterre, — II, 
53. 

aux grande-duchosse de Russie, 
prinœse royale et plus tard 
reine des Pays-Bas. — 1, 422, 
AT — 1,39, 34, 37, 1, 
— 1, 281. 

Axsrebr Lean baron d'), di- 
plomate russe, — Il, 41°, 4 
540. — III, 8. 

ANTOINE, triumvir romain, — 
li, 8. 

avros 10, infant d'Espagne. — I, 
318,370, 880, 381, 8831, 41. 

aszeux (Med — L 47. 
rrosr(Antoine-Rudolphe, 
come d') diplomate autrichien. 
— IV, 138, 200, 393. — V, 141, 
1x3, 273, 309, 430, 495, 49 
ANT, KB, 490, 500. 

AucAuBAL (le marquis d'}, 
tenant général. — V, 551. 

ARENBENG. (Prosper-Loui 
4. — U, #9°. 

antaeMuene (Comtesse d'. — 
Voir HORTENSE. 
































É Google 











Ant xau x (Mare-Pierrede Voyor 
comte d'). homme d'Étt fran 
çais. — Y, 52, ENG. 

Anour (Antoine-Maurice, eornte 
4, home d'État français, — 
IV, RS, 970, ST, 6, 446 











ARISTOPHANE, poilé ge — 
LU 





anxaun (Pabbé François. — 1 
46% — V, 550, 

ARxaULT, poète et homne plie 
tique français, — IL, 262, 

AnnoLD, général a 
ETES 

ansousu (Sophie), actrice de 
ro 1, 166%. 

anaiout, due de Padoue, géné 
ral français, — I, 232. 

















MOT -SGmOoNMOvEX (le 
eme d'}, homme politique 
Lelye. — IV, 19°, 286. 
Aurots (cumted). 
18 x 
ARUXDEL (lord). — Il, 491. 
asserixe (Jeun-Rèni), théoligie 
français. — 11, 38 
ssTox (sie Arthur = Ingram), 
diplomate anglais. — Ÿ, 162 











air euan- 








164, 216, 227, 22, 23, 244, 
263, 247, 297 
asrunslabbé de — 1,16", 16, 


séruness (le prince dei, — Voir 


ATuALIX (baruni, général fran- 
quis. — I, 455%. 








AuunY, garde à Valengay. — 1 
3 








506 INDEX ALPHABÉTIQUE. 


AucxLAw (George Eden, comti), 
homme d'État anglais. — All, 
28". — V, 419* 

AuinsrEnG (osèphe de Teaut- 
son, princesse d'). — Y, 52. 

ausnspenG (princesse d') — Ill, 
on. 

AUGEnzAU, duc de Gastiglionc, 
maréchal de France, — 1, 270. 

AUGUET DE SAINT-SYLV) 
— V6, HT. 

AUGUSTE, empereur romain. — 
1, 420. 

aveusre 11, dlecteur de Saxe, 
roi de Pologne. — Il, 399. 

aueusra 11, roi de Saxe. — Voir 
PRÉDÉRIG- AUGUSTE 11. 

avaux (le comte d'i, diplomate 
français, — IV, 413. 

aviau pe saxzar (Charles 
Françuis, conte 4), prélatfran- 
gais, — 11, 1027, 103, 

awinorr, ennmodore russe. 
I, 363 

AZANEA (don Joscph Miguel do), 
homme d'État espagnol. — 1, 
39", 310. 




















sacroceut (Elisa Bomparte, 
princesse). — 11, 167. 

BAcON, philosophe anglais. — 
1,81, 83, 

sa cour (Adolphe de) diplomate 





frança 
IV. #4, 1, 467. 
254, 509. 

MA9€ (Charla-Frédérie, grand 
due de). — 1,298, 38. — UL, 





af, 905, 207, 308. 


Google 





2402 (Ctaries- Louis Frédéric, 
prince héroditire el plus Lard 
grand-duc de). — 1, 418, 495, 
409. 

na0E (Stéphanie de Beaubarnais, 

princesse érédiaire, puis 

grande-dueesse de). — 1 
ME". — 1, 147, 257. 

ave (Guillaume, duc de), —IV. 
16. 

34607 (sir Charles), diplomate 
anglais. — IV, 241°. 

ns (abbé de). — 1, 8. 














Prospère Brugière, baron de), 

diplomate Francais. — V. 75° 
BARBÉ-HARBOIS (François, mar 
quis de), bomme d'Éut fran 
— 1, 240. 











uancuax pæ rouix (Michel, 
prince), général russe. — II, 
A 


BanaaL (Louis, comte de), pri 
lat français. — IE, 51%, T1, TK, 
88, 9, 101, 103, 104, 05, 10K, 
#6. — IL, 22. 

wa nas (Paul, comte de), inem- 
bre du Directoire. — [, 20°. 
#51, 252, 954, 971, 73 

Man RÈRE, conventionnel. — 11, 
352. 














nan ay (Guillaume du). — V, 55 

MannY-GÈnES (Jun, coute dui, 
— VA 519$ à 94, 500, 301. 

Hanny (Marie-Jeinne Gomart de 
Vaubornier, comtesse du). — 
V, 551 à 566, 584, SAT 

mantue (Félis), homme d'ÉUIt 
français. — LV, 9°. 


Ga. 





vérique. so 

















manruës (üepb} méderin et | REAUMARAIS (Stéphanie de). 
philosophe français. — 1, 16%, — Voir s40k 
be BEAUMETE (M. de), di 
MassAxO (ue et duchesse di) Éat-Générur, — 1,288", 239, 
— Voir MARET. 240,247. 
marmunsr (Henry, comte de) | mricwoxr {Étienne - François, 
homme d'État anglais. — 11, | Fallot de), prélt frençui 
AW, AG. — 1, 45, | te. 
mavonanp (le comte). général | neausser (Louis de), préfet du 
français. — III, 328. — palais impérial. — 1, AUT 
215, 280, SRI, 283, 2. meaureviute (P. du Buisson, 
BauER (M. de). — 1, 18. chevalier de), maréchal de carnp. 
BAUrFREMONT (Laurence de vs. 
Montmorency, princesse de). AU (MarieSyivie de Ro 
— V.18T Die Chaisé: prinoome di, — 1, 









MAUFFREMONT (Catherine 59%. — V, 647,548, 505. 
Psterno-Moncada, dachesse de), EGUTOLSHETX (baronne de). — 
— 1, 8. , 437. 

mavrèr Gullume, due de | penrane cn Ruselh cu, 
— 4. homme d'État anglais, — 





MAVLÈRE (Charles « Théodort 
prinœ de). — Ill, 41 
IV, #5. 

mavanne (AlphonseHübert de 
Lalliee, due de), prélat français, 


ss. 
nEMAGUE [Anteine, comte de), 
lieutenant général. — V, 54° 


BEIRA (princesse de). — V, 42, 








— I, 09°. Lt 
tee de), — V, 864, | PLLE-HSUE (Louis Fouquet, due 
PR de, maréchal de France, — Ÿ, 


Denutamo (le comic), général et 


diplomate français, — IN, 22. 
— IN. 93°, 122, 166 167, 18, 


BÉATRIX D'ESTE, arehiduehesse 
d'Autriche, — I, 307, — 
19, 23. 









pratmanats (prie Eugine 182, 188, 190, 10, 197 À 202, 
de), vice-ri d'Ialie. — 1, 402, 908! 207 à 209, "213 à 25, 
408. — I, 4, 16, 99, 124, 197, 9. 27, 9. 

154, 455, 297, 259, 524. — II, 


Benac (M. de), gentilhomme du 
Périgord. — 1, 10, 11. 


meNotr x1v, pape. — V, 520° 


TA, 162,378. 


BEAUMARNAIS (Françoi 
quis de), diplomate frança 


mar. 

















1,339 à 346, 309, 300 à 363, | nenruauw (Jérémie), écrivain 
366, 367. anglis. — 1, 226 

aragmannais (Amélie de Ba vaxrixce (William Cavendish, 
vidre, prinerse Eugène de. — lord), gboéral anglais. — Il, 
ui, n. 16°, 441, M9, AG, 529. 





EL] INDEX ALRHANÉTIQUE. 


senrsronn (William Carr, 
vicomte), maréchal anglai 





11,142, 143. 

penG (le grand-duc dci, — Voir 
MURAT. 

BENNADOTTE, — Voir Eman- 


MERNADOTTE (Eugénie Clary 
maréchaler, — Voir EURÉN 








venxts (François Joachim de 
Picrres,_eumte_ de), cardinal 
français. — V, 520 à 622, 529 
à 534, 547, 967, 55. 

nraxsronrr (Christian, comte 
de), homme d'État pruscien. — 
11,393. — IN, 38%, 40. — 
1V, 213, 380, 415. 









Ben (Charles-Ferdinand, du 
do). — 11, 257, 902. — TI, 9, 





BEnRY  (Marie-Caroline-Thérèse 
de Bourbon, duchesse de). — 
AIT, 39. — 1V, 458, 453, 4679. 
—"V, 9, 50, 101, A1, 147, 
AG5*, 166, 170, 187. 

EnRYER (PAnt.), avocat et 
homme politique français. — V, 
ET 











BEA TAZLOLI, aumônier et camé- 
fier du pape Pie VIL. — 11,110. 
MExTHIRR, prince de Nenfchâtel 
et de Wagram (Alerandre), ma- 
réchal de Franco, — 1, 308%, 
, 374, 406, à64, 
nEnTHIEN prince de Wagram, 
{Napoléon-Alexandre), pair de 
France. — III, 253. 
venTix (Henry), contrôleur gè 
néral. — V, 557". 
MENTIN DE Vaux (Louis-Fran- 
gois). — 11, 150, 








BEnTIN DE VAUX (Lonis-Fran- 
gois), journaliste français, — 
1V, 73°, 98. 

vEnTRAND, général français. — 
11, 251. 

nentRaxD [lebbé). — 1, 46°. 

Brsxanière (Jean-Baptiste de 
Goucy, comte de a), diplomate 

ï 196", 197, 161, 

2, 2. 

LÈRES, duc d'Istrie, mari 

al de France. — 1, 370, 371. 

sesstènes, due d'Istrie (Jean- 
Bapuiste), pair de France. 

BESTUGREFP-RUMINE (Alexis), 
homme d'État rasse. — V. 541". 

Bermar — 1, 418, 


BauGNOT (Jacques-Claude, 
conte), homme d'État français. 
—I1, 23°, 24,502, 505.— IL, 47. 

BtancuerTi (comte César}, 
homme politique alien. — 1V. 
ur 

RIANGHI, général autrichien. — 
it, 

siaxon  (Louis-Piorre-Édouard, 
baron), diplomate français. — 
V, 308", 309, 310, 311. 

BIGOT DE PRÉAMPENEU (Jean), 
homme d'État français. — 11, 
87e, 88, 401, 10. 

BILLECOCQ, diplomate français. 
— V, 26° 

BIRGM AM. — 1, 938. 

WiRON (Louis-Anioine de Gontaut 
duc de), maréchal de France. 
V, 52°. 

ninox (Armand de Gontaut du 
de Lauzan, comte puis dur de 
— 1, 36°, 37, 159°, 160, 410, — 
V; 690 

missx (Claude de Thiard, comte 
dei lieutenant général. V,550". 


























INDEX ALPHABÉTIQUE. ET] 


BIOBRNSTIENXA (comte de), 
ministre de Suéde à Londres, — 
V, 393. 


BLAGAS D” 








vs (due de 
homme d'État français. — Il, 
313, 34, 45, V2, 
M, 129, 134, 163, 
V, 420. 
MEACKHOUSF, SOUX - secrélaine 
d'État au Fureign Uice. — Y, 
427, 4, #0. 
nuANeuAR» (l'abbé Pierre-Louis. 
ne. 
#1164 (sir John Duncan), dipl 
is. — V, 174, 21 


























nery, comtesse de).— 





61. 


ntiteuen, maréchal prassien. — 





11, 450. — III, 124, 126, 
230, ST, 275. 
nois-Lr-couTe (Charles-Joseph- 





Edmond, comte de), diplomate 
française — V, 186%. 

moISGELIN (Jean de Dicu Ha; 
mond de), prélat français. — 1, 
am, 3, 102. 

Wo1SGELEX [l'abbé de). —1, 50°. 

morss-D'anGLAS (le comte), 
homme politique français. — 
A1, 984, 962, 253. 

ROLANGUROKE (Henry Paulet de 
Saint-Jean, vicomte de), homme 
d'Etat anglais. — 1, 38°. 

moL1vAR, homme d'Elatet général 
américain, — IV, 426° 

nowRsLLES (Marc-Marie, mar- 
quis de), diplomate français. — 
ALL, 479%. 

ROMBELLES (Louis, comte de), 














mo NALD (de), écrivain. français. 
1%, 


no xaraure— Voir aparinx 





no NAFARTE (oseph], roi de 
bles, puis d'Espagne. — L, 
2x4, A2, 387 429, 447, AK, 
M, 7, 1, 2743, 48,10, 
ait, 08e, 140, 413, — IV, 
180, — V, 308. 

moxaraR TE (Louis), roi de Mol 
Vande, — 1,303.—1, 20,21, 
17. 

RONAPAR TE (Lucien). —1, d 
448, — IV, 180. — V, 390. 

nanaran te (Jérôme), roi de 
Wesiphalie. — 1, 317, HA 
1, 2,24, 2%, 167. — IL), 110 
—v. 

nonaran te (prince Charles. — 
EY, 100%, 119. 

RD NAPARTE (prince Louis-Napo+ 
Léon) plus tard Napoléon 111. — 
AV, 100*, 179, 180. 



























mONAPAR TE (Elisa). — Voir na 
cocon 

noxarante (Letitia). — Il, 107 
MOXAPARTE (Pauline). — Voir 


BORGRÈSE, 

vostraem vint, pape. — Il, 70. 

NONITAGE (SAINT) légat du 
pape Etienne LL. — 11, 41. 

nonGn is E (Marie-Pauline Bono 
parte princesse). — I. 429, — 
1, 167. — I, 110 


non 08 (comte de), homme d'E- 
fat espagnol. — 1, 


Bon. — Il, 252. 
n08x (Frédéric-Grilleume, comte 
de), diplomate esson.—1, 445 *. 


rossuer.— Il, 41, 53, 76, 90, 
A3, 














co INDEX ALPHABÉTIQUE. 


BoucuEn, cuisinier de M. de 
Tallyrand. — 1, 385. 

BourrLEnS (cheralier de), ma 
richal de camp. — 1, 63° 

BourrLEnS-nOUYREL (Marie de 
Campar-Saujor, comiesse de) 
— 1 4 

BOUGAIXVILLE (Louis-Antoine 
de), marin français. — 1, 2594 

SOUILLÉ (eomte de), diplomate 
français. — IV, 34. 

souitLON (Merie-Christine de 
Hesse Rheinfelz. Rothembourg 

incesse de). — 1, 1614. 

BOULAY DE LA MEURTRE (M), 
homme politique français. — 
Il 952, 

souLoëxe (Etienne-Antoine de), 
prélat françois. — 11,98, 103, 
105. 

souquer (dom Martin), bénédic- 
tin, — 1, 26°. 

B6&ns0x (Louis Henr 
A+ ministre. — V, 686 

»ouR ox (Louis-Henry-Josæph, 
due del. — 1, 509%, 304, 383. 
— Il, 130, 

pounron (Louise-Thérèse d'Or- 
éans, duchesse de). — 1, 178. 

BoURDOx (l'abbé de). — I, 50%. 

nourcoIx (Mademoiselle), ac- 
trice de la Comédie-Frençaise. 
nr 

HOUR GOIXG (Jean-François, baron 

diplomate français. — 1, 











due de), 

















souoLur (Mademoiselle de). 
— 1, 48. 

sounsor, diplomate français, — 
IV, 134. 

pounLtEn (Joan-Baptiste}, pri 
Lai français, — 1, 51°. — 
53, 78, 108, 116. 











BOUM NT (Lonis-Augaste- Victor 
comte de Ghaisresde’, maréchal 
de France. — V, 318: 953, 258. 

nounmonr (M. de), oficier fran 

— V, 200, 48. 

BOURRIENNE (de), homme poli 
fique français. — Il, 248*. 

souvIER-DuMotA», homme 
politique français. — III, 249, 

30VARA, ministre des cultes 
d'Iulie. — 1, 109, 102. 

noYrR, général français. — I, 
405, 

SoYNES. (Euenne-François Bour- 
&eois de) ministre dela marine. 

— V5", 














MRAGANGE (duc de). — Voir 
PEDRO 1. 
ARAGA KG (Auehesse de), — Voir 


AMÉLIE, 

BRAYER. — II, 951 

2n&s50N (Charles, conte), diplo- 
maté français, — II, 346, 372, 
353, 393, 442, 461, 462, 468. — 
IV, 7, 8, 10, 12, 94, %, 28, 38, 
M, 44, 49,50, 53°, 55, 60 à 64°, 
6, 66, 69°, T7, 81, 85, 3, 09, 
124,130, 136, 370, 1R6, 994, 4, 
A83, 84, 487, #83, 400, 404, 405. 
— V, 15, 19, 58, 64 74, 150, 
155, 156, 158, 204, 269, 395, 485, 
486, 505, 508. 

BRETEUIL (Louis-Auguste Le 
Tonnelior, baros dej, homme 
d'État français. — 1, 60°, 90, 
22,98, M, 108, 497, 198. — 
V, D, 543. 

sRETUIL (François -Victor Le 
‘Tonnelier de), prélat français. — 
1S*. 

BRETEUIL (l'abbé Théodose de), 
“chancelier du due d'Orléans. — 
Lagre. 








mnex 4 


BRIENNE (Étienne de Loménie, 
comte de), prélatethomme d'État 
français. — 1, 24°, 49, 59, 02, 
99, 102, 106 à 110, 11, 182, 191, 
196, 202, 206-, 2U7. 

2 Ex E (Louis-Marie de Lomé- 
nie, comte de), lieutenant gi 
néral. — 1, 109%. 

BRIGNOLE- SALES {Anti 
marquis de), homme. d'État 
sarde, — 11, 439%, 847, 449,451. 





Bniouxs (Louis-Charkes de Lor- 
raine, prince de Lambese, comte 





BRISSOT DE WARVILLE (lean- 
Pierre), homme politique fran 
qais. — 1, 21+, 

BRISTOL (Frédéri m Her- 
very, marquis de), homme 
d'État anglais. — 1V, 33°. 

pnoGLis  (Maurice- Madeleine, 
prince de), érique de Gand, — 
1,787, 109, 104, 106. 

mn0GL1E (Victor, ducde), homme 
d'État français. — 111, 960. — 
AV, 464. — V, 6, 11, 12, 19, 22 
à 2%4, 27 à 30, 34, 35, 37, 80, 
A0, 42, 43, 45, 49, 51, 54, 56, 
57, 60, 63, 63, 65, 69, 14, 77, 
778, #1, 83, 85, 93, 94, 98, 102, 
405, 108 à 419, 4, 417, 24 à 
438, 438, 190 à 154, 457 4168, 
AH, 178, 17, 178, 180, 163, 
184, 187 à 191, 197 à 218, 225 
à 227, 239, 294, 236, 240, 242, 
248, 247, 251, 254, 257, 250 à 
265, 274 à 279, 294, 294 à 298, 
302, 306, 308 à 318, 325, 327, 
3, 4, 333 à 340, 343, US, 
346, 348, 349, 52 à 155, 358, 














Manérique 601 


361. 485 à 48, 493, 405, 504, 





505, 308 à 510. 
BnoucRèRE (Henry de), homme 
d'État belge. — LV, 148, 





sRouGH AM (Lord Henryi,bomme 
d'État anglais. — III, 319°, 301, 
207, 45$, 460. — LV, 254, AG. 
— Vi Bi, 251, 48, 259. 

BROUSSA1S, médecin français. — 
LATE 

BnucEs {Henri-Alphonu, vie 
comte de), grand-chancelier de 
la Légion d'honveur. —Ul, 215 

Buuix (Eusiache), amiral fra 
gais, — I, 25° 
Guilloume, duc de 

BRUTUS. — 1, 465. 

suDA (Fordinand, comte de). 
felé-maréchal autrichien. — I, 
2. 

BUGNOLZ (eomle de): — 

2UcROuz [comtesse à 


sucRos, joursaliste et historien 






























français. — 1V, 350* 
suexsunG (prince de). — Il, 
427, 


BUFFON, écrivain français. — 1, 
3, 66. 

BUT ON (Mademoiselle de Cépey, 
comtesse de). — 1, 202. 

viLow (Henri, baron do), diplo- 
mate prussien. — 111, 353, 313, 
402. — I, 20, 80, 101,115, 
132, 138, 143, 214, 898, 440, 
A2, 495, AOT, 498. — V, 5, 22, 
3, 35, 97, 38, A4, 57, 184, 189, 
328, 329, 310, 487, 500, 501. 


BüL0 w (l baronne de).— IL 42. 
nünmvnr (sir Henry Fdwari), 


général anglais, — 








CS ixDEx 


BcoNStGxOnI, prélat italien. — 
1, 88°, 409, 111. 

punerr (sir Francis), homme 
politique angleis. — IV, 497. 

murGEnsn (John Fnne, comte 
de Westmoreland, lord), diple- 
mate anglais. — 111, 99° 

Büntox (don Francisco 
de), homme d'État espagnol. — 















nessy (François de), diplomate 
français, — V. 535". 

MUTE (Jean Stuart, comte der, 
homme d'État anglais. — \, 
sue. 

mertaxix (de), diplomate russe 
M, Fee, 866. 


cava var. Nunho-Castano-Alve- 
rer Pereira de Mello, due de), 
homme d'État portugais. — V, 
2, 207, 27. 

cavonr (duc de). 
PAGAY. 

canouvan (Georges. — HI, 
308, 

esurosrno (Joseph Balsamo, 
comte de). — 1, 16 

caruwAva (Jen), autour drama 
tique. — V, 550. 

CALOMANDE (François ThadGe), 
homme d'Etat espagnol, — 
143 

L0N%E (Charles-Alexandre de), 

contrôleur général. — 1, 40°, 
43, 69, 89, 90, 94 4 109, 168, 
186. 

AVI. — 1, 80. 




















Google 








PUABÉTIQUE. 


CAUDAGÉRÉS [Jean-Jacques Ré- 
gis de), archichancelier d'em- 
pire. — 1, 289%. — 11,8, 119. 

eamonne, général français. 
— 1, 25e 

chueBELL, colonel el consul an- 
gai. — V, 134, 425, 161, 14K, 
44 

cawPo-6R1AR0 (due de), diplo- 
mate mapolitain. — Il, N0-, Mt, 
118, 167. 

caupoxaxez (don Dominigo, 
Fernandes de). — 1, 363. 

CANAYERT. (Jean-Baptiste). pré= 
lat italien. — I, 52°. 

caxELAUx (comte de). pair de 
France. — Il, 253, 253. 

GaxNING (Georges), homme 
d'État anglais. — 1,257. — 
11, 394, 395, 406, 456. — IV, 
LOTS 

cannino (sir Stralford), diplo— 
mate anglais. — LI, 425 °. — V, 
597, 73, M à 94, 98 à 100, 108, 
105, 120, 123, 139, 140, 225. 

caxooviLLe (M dei. — 1, 407, 
M3. 

CAPEFIGUE (Raymond), historien 
français, — LI, 255, — 1V, 344, 
30". 

caro p'isrart (Jean, com 
homme d'État russe, plus tard 
président de la Grèce. — 11, 
#25, 500, 548. — IT, 432, 439, 
435, 436, 437. — IV, 34, 184, 
226, 862. 

carour (prines de). — Voir +4- 

carRana, cardinal italien. — Il, 
45, 58, 66, 72. 


can AD0G, colonel anglois.—, 74. 


carawan {Victor-Riquet, duc de), 
diplomate français. — II, 445*. 























INDEX ALPHARÉTIQUE, 


canne z0. — V,218. 

Cantenan (prinemse de). — 1, 
93, 125. 

canLos (don), infant d'Espagne. 
— 1, A8, 366%, 367, ITA. — II 
Ste V, 297, 950, 278, DE, 
3, 376, 878, MAT, MO à 42, 
44, 425, 427 à AM, AU, 4, 
AG 497, 450 à 497, 402, 463, 
AUT, 409, 510. 

GAnNOT  (Lamre), général et 
homme d'État français, — 1, 
264+, 266, 270, — III, 352. 

CAROLINE DE BRUXSWICE 
rvine d'Angleterre, — 1, 300. 
— 19, 156. 

canoutxs (Adélade - Amélie — 
Louise-Thérèse de Saxr-Mennin- 
gen), reine d'Angleterre, — Ill, 
342, — IV, 8. — V,97, 17, 
1h. 

CanoLINE, reine de Map 
Voir MURAT (Madame). 
canrwniGur (sir Thoma 
plomate anglais. — III, 
38, 420°. — V, 440, 
CASABLANCA (conte dei, pair de 

France, — IN, 252. 

GAsa-rLORËS (marquis de), di- 
plomate espagnol. — 11, 384", 
898. — I, 10. 
ai 


CASENOVE, — 





























(Chartes François 
! italien, — 1, 78, 103, 
, 232. 
cassits — 1 M5. 
CAsTeLe1cALA (prince de 
plomate mapolitain. — Ill, 
CASTELLANE (Michel, comte de), 
maréchal de camp. — Y, 581°. 
cAsTæLLAR (marquis de), out. 
mnt général espagnol. — 1, 
30, 4, 














| 
| 
| 





601 


casrLe RrAGn (Robert Stewart 
marquis de Londonderrs, vi- 
comte), homme d'État anglis. 
11, 259, 219°, 308, 13, 
1 à 322, 330 à HN, HO à BIT, 
239, 345, 946, 51,392, 364, 57, 
263 à 367, 372, 974 à 316, 38, 
Si, 387, 380, 304 
406, 409, M3 à At 








424, A27 à 434, AS, 435, 436, 
AB, 41, AAS,A4G, 446, 149, AG 
à 454, 458, 409 à 472, 476, 477, 
AB à 87, 480 à 491, 493, 499, 
500, 503, 508, 509, 512 à 914, 






26, 38, 31, 33, 20, 
A7, A9, 62, 54, 66, 5 
u, 75 à 75, 19, 82, 84, 85,87, 
2%, 90, 94, 172, 204, 210, 220, 
36, 261, 270, 272, 213, AT, 
398. — 1V, 5. 

casruensaën [lady — 1 
54, 189. 

casrRIES (Charles de la Croix, 
marquis de), maréchal de Fran 
ce, mintre de la marine. — 
1,2, 84,50. 

casrno. — 1, 383 











CATHERINE 11, impératrice de 


Russie. — 1, 963, 279. — V, 
20, 542, 513. 

CATHENINE-PAULOWNA (gran 
de-duchesse de Russie, duchesse 
d'Oldenbourg et plus tard reine 
de Wartemberg. — Il, 340°, 
341, 353, 406, 510, 540. 

caruenime de Wurtomberg, 
reine de Westphalie. — 111, 
20. 








604 Msnex AtPæADÉTIQUE 


caries 1, 84 

Carina (Nicolas de), maréchal 
de France, — 1, 120". 

earox. — 1, 84. 

cauuarncounr due de Vicence, 
{Louis de}, général et diplomate 
français. — 1, 320, 30 8 401, 
413, 423, 43%, 438. — 11, 136, 
14, 466, 265, 208 à 271, 566. 
— IL, 14, 168, 183, 309, 310, 
32, 3. — IV, 4. 

cavauveno (Joseph, marquis 
de}, homme d'Éut espagnol, 
— 1,52", 304, 150, 062, 36. 

cavaxa c (Madame de). — E, 50° 

cavenpisa (Henry) physicien 
anglis, — 1, 84°. 

ceLues (Antoine-Charles Fiacre, 
comte de Wisher de), homme 
politique belge. — I, 972, 
A4, A, 443, 44e, 85. — 
4,7, 106, 317, 336. 

Es {comtesse de). — 11,143. 

césan. — 1,88 — II, 58. 

cavauLos (don Podro). homme 
d'État espagnol. — 1, 354%, %8, 
62, T7 À 579, — IL, 9817, M, 
10. 

euamanxes (Marie-Éliabeth de 
Talleyrand, comtesse de). — 
1107. 

GA BnOL (le comte de), préfet 
de Montenotte. — Il, 77° 

euarame. — 1, 60. 

Guauais (Marie-Françoise de 
Hochechouert, princesse de). — 
17,8, 1114 

emauvavr, diplomete français. 
— 1, 307. — A, 346. 

enamutanD (M. de, gente 
homme du Périgord. — 1, 10. 

emawronr (Sébastien), écrivain 
français. — 1, 36°, 45, 47, 60. 



































cxawPAGNT, duc de Cadore (Jean 
Baptiste Nompère de), homme 
d'État français. — 1, 34°, 390, 
a, 370, 400, 407. — Il, 252. 

CRAN VALOX (Jean-Baptiste Thi- 
bauld de, commissaire général 
des colonies. — V, 580. 

uarrat (Antoine), savant et 
homme d'État français, — 1, 
28". 

ARLEMAGNE  (Mademaiselle). 
Le 

CHARLEMAGNE, empereur. 
11, 47, 50, 68, 101. 

CHARLES-QUINT,empereurd'AL 
lemagne. — 1, 60. 

GuARLES 1, empereur d'Alle- 
magne, — 1, 230. 

CHARLES x, roi de France, — 
Go, 62, 102, 104, 193, 135, 197 à 
AM. 11, 447, 463, 169, 175 
259, 260, 263, 200, 302. — I, 
190*, 151, 155, 168, 478, 23, 
247, 826, 327, 948, 301, 422, 420, 
434, 451, 453, 458, 408, 459. — 
LA 

emanues at, roi d'Espagne. — 
1V, 661, 562, 561. 

CHARLES 1V, roi d'Espagne, — 
LL 334 à 335, 399, 042 à 345,351 
4359, 368, 369, 377 à 381. — 
1, 249. — IV, 465. 

cuanLes x11, roi de Suède, — 
1, 39. 

euantes xut, mi de Saëde, 

, 45, 55. 

CHARLES XIV OÙ CHARLES- 
an, ro de Suède. — IN, 11, 
447, 453, 155, 257, 259. — I, 
45,8, 80,54, 55, 79, 77. — V. 
ÉD 





























CHARLES-EMMANUEL 11, roi de 
Sarduigne.— 1, 290 *.— 11, 28°. 





CHARLES-rÉLIx, roi de Sar- 


daigne. — 11,228 + 
CHARLES-FRÉDÉRIC, grand-duc 
de Bade. — Voir BADE 
CHARLES - LOUIS FRÉDÉNIE, 
grand-duc de Bade.— Voir na 1e. 
euanLes, archidue d'Autriclu 
— 1,267*, 297, — IL, 390*, 41 
467 — IV, 45. 
CNANLES - THÉODORE, prince 
de Bavière, — Voir BATIÉ 
CHANLES DE LONMAINE. — 
Voir LORRAIX € 














CHARLES DE NAPLES (prince 
— Voir NAPLIS. 
CHARLOTTE D'ANGLETENNE 
(princesse), — 1, #34 
euanrues (ue et duchesse de 
— Voir onLÉANS. 
UantREs (Mademoiselle dei, — 
Voir Adélaide D'OHLÉASS. 
Auass (baron), général holla 
duis.— IV, 22°, 463. — V, 
ÆMASTELLEX (chevalier de), lieu 
Lenant général. — L, 48° 
énasrns (le comtode a, ambus- 
sudeur de France à Londres. — 





M, 518. 








rarraton ave 
et homme d'État français. — 
M 1487 220, 

GUATEAUNRUX (Jean-Baptis 
Vivien de}, maître d'hôtel du 
due d'Orléans. — 1, 150 *. 

EuATELAIX (René - Théophile 

Journaliste français. — 1Y, 13° 

% 

narecer-Lomoxr (Louis-Fla. 
rent, duedu), diplomate françuis. 















ë Google 











l 


anérique, 





605 
GHAUVELIN cle che 
du), diplomal 
ETC 
CHAUVERON (M. de). gentil. 
homme du Périgord. — 1, 10. 
enéxren (Marie-Joseph), 


lier Bernard 
franqçuis. — V, 

















politique et français. 
EAT. 

cuexotse (M. de) diplomate 
français. — IE, 457, 359, 376. 





nevenr (François der. li 
want général. — 1, 120°. 





CuevneusE (Françoise de Nar- 
Bonne Pelnt, duchesse dei. — 1, 
500. 

GbpÈRRE 1 — I, #7. 

CHOSE ULeSTAIN VILLE 
A Étienne-François, due de). — 
I: 49°, 60, 146, — Ÿ, 545 à 927, 

à Si, 54 à 536, 538, 

2, 544 à 548, 563, 554, & 

52, 564, 
587 à 590. 

MSG LeRT AN VILLE (Made 
mmoiselle Cruzat du Châtel, du- 
chese de). — V, 519, 581, 589. 

uote ur-uraurré | 
comte de). — V, 518% 

CNOISEUL: SEA GPRÉ | Made= 
moelle de Romanet, eomiesse 
de). — V, 518 

CHOSE L-GO UF FIER (Augusle, 
comte de), diplomate et pair de 
France. — 1, 14, 29°, 34, 35, 
ÉLANES 

enox Mademoiselle, — 
563, 060, 563. 

emmisriax vit, roi de lane- 
mark Ill, 35, 36°. 

(Jérôme Champion de), pré- 

lat français. — 1, 49°, 102. 


uigénox. — 1,61, M. 














raoçuis, 


























du INDEX ALPMABÉTIQUE. 


Guarnater (Alesis) savant 
français. — 1, 83°. 
GLancarrY (Richard Power- 
Trench, conte de), diplomale 
anglais. — 11, 409, 451, 
599, 548. — Il, #13, 440, 172 à 
1%. 

euarankpe (le comte), général 
français. — 1, 406 

cuanexDox.— Voir 

cuanx due de Fekre, général 
et homme d'État français. — 1, 
06", 388. — Il, 152". 
GuAUDE, empereur romain. — 1. 
ms. 

eLauswL (Bertrand), maréchal de 
Franco. — I, 954. — IV, 260. 

eLEMENr vu, pape. — Il, 60. 

auémenr DER, pairde Franc. 
— 1,22 

cLÉOrATA 

















M, 8. 
canon T-GALLE AN DE (Cha 
les, marquis de, maréchal de 
eamp et pair de France. — 1, 





«LV Ys, homme politique fran! 
= 1, 252. 





wosexzu (Louis, comte de), 
homme d'État autrichien. — 1, 
ss", 282, — 11,98. 





cobuus. — 46 
£0 16 x (Henri de Franquetol, duc 
maréchal de France. — 1, 
A0, 158. 
coLsxnr, hommed'Étt français. 
— 1 146. 


couenex (le comiei, pair de 
France, — 11, 252. 








Google 





eoLLouxno (Jérôme, comte del, 
général autrichien. — III, 98. 

‘cop (Louis-Joseph de Bourbon, 
prines de). —1, 171*, 183, 203, 
908, 333. — I, 299. — V, 565. 

conruuac (Etienne Bonsot de), 
philosophe frança 

coxmoncer (M. Caritat, mar- 
quis de), philosophe français. — 
1, &°, 1%. 

conGLIANO. — Voir MONCEY. 

conrLans D'anmenTiÈmEs 
(Louis-Gabriel, marquis de), me- 
réchal de camp. — 1, 156*,159. 

coxixGmam (marquise de). — 
LU, 408. 

CON sALVI, cardinal, secrétaire 
d'Etat de le cour de Rome. — 
L 284. — Il, 119, 

coxsranr (Benjamin), homme 
politique et écrivain français, — 
1, 261. — IL, 466. 

coxsranrix, grind-due de Rus- 
sie. — 1, A0T*, 416, 425. — 
1, 434, 440, 645, 522. 

(Louis de), prélat fran- 

qais. — I, 54, 59. 

L colonel anglais. — 





— 1, 857. 

















coow (Edouard), homme d'Etat 
anglais. — Il, 974*, 536, 534. 

corvexs (M. de), homne politi- 
que Lelge. — 1V, 406, 

concezLes (Claude de), homme 
politique français. — IV, 168. 

couvota (Louis-Fernandez de), 
général et diplomate espagnol. 
— Vi 207, 27, 218, 202. 





conwenex (M. dej. — 1, 105, 
1u6. 

conxuper (le comte), pair de 
Frances — IT, 35 








Isoes Aupianiriqur ét 





conswaiLis (Charles lord), 
véral et homme d'Etat anglais. 
— 1,982. 

GOaSINt (M. de). — 11, 493. 

GOURLANDE (Charlotte-Dorothèe 
de Modem, duchesse de). — 
Li, 4,5, 1819, 218. 

COURLANLE [Dorothée, princesse 
de). — Voir pixo. 

conrix, homme palitique frun- 
çais. III, 252. 

courunren (l'abbé), supérieur 
da sémiraire Saint-Sulpice. — 

2°. 

cmetDewAXS, conseiller d'Etat 

DPITA 

vu rz (Gustave, comte de), di- 
plomate suédi 

emoix (le cumte de), 
France. — Ill, 362. 

CGROMWELL. — 1, 28. 














— 1, 4 









GnOZzAT Du ua 
François, marquis), lieutenant 
Kénéral. — V, 516: 

cnussoz (le baill de). — 11,238, 

GuveutER, intendant militaire 
autrichien, — Ill, 258. 

cuwenLaxr (Guillaume-Au- 
Buste, duc do). — V, 523". 

cuawenLax D (Frédérique de 
Mecklembourg - Strélitz ; du 
chese de). — V, 166%. 

cu nrex (Maurice, chevalier de). 
Lieutenant général. — V,5 
524. 

cranronysrt [le prince Adami. 
— Il, 309, 329, 389, 390, 43, 
500, 511, 515, 52%, 5, 536, 
SAT. — I, 54, 06, 15. 

CanaxiGuerr (A. del Il, 362. 














£ Google 








baron de), 

prince prima de la confsdéra 
don du Rhin. — 1, 47°, #8, 
#34, 497, 445, 446, — II, 219°, 
#32, Mi 

PaLuER G (Émerie-Jospb, baron, 
puis duc de), homme d'État 
français, — 1, 418", — 1, 139, 
149, 16), 168, 207, 208, 257 à 
260, 302, 359, 360, 400, 414, 
423, 430, 432, 479, 402, 404, 
508, 520, 40,546, — III, 113, 
18%, A, DS, A. — IV. 39, 
m0, Ti, #2, %, 97, 100, 139. 
440, 169, 206, 207, 207, 209, 
“0, 32, 32, 339, ST, me 











Via 

DALROUSIE (lord), général an 
gai. — I, 182 
vaumatie (due de). — Voir 
souLT. 


vauas, actour de la Comédie 
Française. — 1, AUS. 

vaunax (Charles-Heury ; vi- 
comte), homme d'État français. 
— 11, 178", 518, 530. 

bauouR, diplomate français, — 
I, 26: 





DATE, — 1, 3, 

vasrzi duc der. — Voir LE- 
FEUVRE 

manne (ML. de. — 1, 388. 





vanmsraDT (Louis, prince héré- 
ditaire, puis grand-duc de Hesse 
Darmstadt). — 1, 418 

vanu (le comtel, homme d'État 
français. — 1, 407 

DAUDÉ, — L, 38. 

paux (Léopold, comte de), feid- 
maréchal autrichien, — Y, 
22, 52, 026, 














cu INDEX ALPHABÉTIQUE. 


WAUx (la comtesse de). — V, 125. 

pauxou (Pierre), homme politi 
que français. — 1, 947. — Il, 
10. 

pavousr due d'Auersuedt, 
prince d'Eckmübl, maréchal de 
France, — 1, 406. — 11, 79. 
— I, 460. 

DAwWKINS, commissaire anglais 
en Grèce. — II, 406. 

wazixcoënr (loseph Albo 
directeur des spectacles dela 
cour. — 1, 402", 403, 405, 429. 

vrneLue (M. — I, 251. 

vecazes (Elie, dut), bomme 
d'État français. — IV, 350. 

jenex (M. de). — 1, 19 

Devës, diplomate hollandais. 
— V, 8 146, 166 à 169, 173, 
175, 194, 198, 924, 329, 3, 
ECA 

vrpusxy s'acien (le comter 
pair de France. — Hi, 353) 

nerraxT (Marie de Vichy-Cham- 
rond, marquise du) — V, 5f7°. 

vrrenmonr, homme politique 
français, — 1, 252. 

vE3EAx (François-Andri, baron, 
prélat français. — Il, 

ux3RaN (François), général fran 
sais. — I, 262. 

DEJEAX (Auguste, comte), gén 
ral français, — Il, 252. 

mriius (Pabbé), pote français 
— 1, 36% 45, 60. — 1, 300. 

DEMAREAT (arc -Jean), général 
et homme pulitique français. — 


























gleter 
pENOX ile baron), dirvel 





néral des must 








DEnBY.— Voir STANLET. 


nesaix (Lonis-Ant 
français. — 1, 280 







ne), général 


DescanTEs. — 1,82. 

pesrounxeaux  ( Étienne . 
comte), général français. — I, 
2. 

DEsPORTEs (Félix. — Ill, 252, 

besrmis, acieur de la Conédie- 
Française. — 1, 405. 

SAë (Léopold, prince d'An- 

hall). — 1, MT. 

prssoLLEs (Jean), général run 
çais. — IL, 14°. 

DESS 0LLES (irénée-Yves, baron), 
prélat français. — 11, 104 

DEVAUX (Faul-Isilore), homme 
d'État belge. — IV, 166", 213. 

en (Jean, comte de), feld- 

hal russe, — LI, 400 *. — 
I, 323. 

1G£0s (vicomte), général fran 
çais. — TI, 140%. 

DiLLOX (Arthur de), prélat fran- 
gas, — 1, 277, 317, 49, 101. 

vLLON (Arthur, comte de), gé 
ral français. — I, 160. 

Dix0 (Edmond, contedePérigord, 
due de Dino, puisde Talleyrandr. 
— HN, 495 

buse { Dorvthée de. Courlande ; 
camiese Eémond de Périgont, 
duchesse de Dino, puis de Talles- 
rand et Sagan). — Îl, 5°, 208. — 
I. 33, 207,342, 459, 462, 465. 
466. — I, 172, 179, 181, 3 
469, 405. — V, 9, 466, 174. 

pixo_ (Mademoiselle Pauline die). 
— V, 488. 

DIOX cassius. — 





















su. 
Dinar, — IE, 252. 





INE Atrnanérigee. co 


ouxountez  (Charles-François 
Duperrierl, général français, 


voLeonoux1 (le prinee Geor) 





Ms 
DOXUOFF (le cute), ennseiller de 

légation prussien, — Ÿ, 0, 27, 
vonta (Giovanni-Pamphilb, 





d'État anglais. — V, 4447, 645. 
48 (lord Melvil}, homme 
d'État anglais. — J, 230. 

x (André-Marie), magistrat 
ethomme d'État français. — 


olonais. — 1, 309 
ROUET D'EN : 190, 361, 462. 


Frans. — I, 153, 351. 
mes ait DUPONT DE L'érane (Pierre), 
A RSA général_ français, — 1, 319* 
He — I, 478, 5Û3, 605, 508. 
en a | tnoxr De vevne, homimepo- 
gaie — V 40, 94°. Eros us a ee 








vomsnowskt (din, # 





















veenaree (Charles-Marie Tann économiste framuis, — 1, 377 
pus, conte), homme à 103, 106, 107, 
français. — V, 251%. DEPORTAIL, ministre del 


DUEHATEL. —V, SK, guerre. — 1, 68°. 

Esvors Matemeiselle, ae UP AT (abbé. — Ÿ 

de la Comédie-Francuise. burtis Mademoiselle Hosc: 

ENT Iriee de la Comédie- Fran 
— 1, A0. 

DUUANT, — Voir MA NEUIE 

nuel de. Durfort, 


















Wu6os (le comte Noyer, membre 
du Directoire. — 1, 269 
LEEnEST {Charles-Louis, mar- | 
quisi, chancelier du due d'Ur- 
fans, — 1, 130*, 171, 172, 18, 
8. 

















bucREsr, — Voir VILLENEUTE 

burnesxr. — [, SU Léo de Durfort, duc 

BUGNA NI (Antoine), cardinal iu- dis pair de France. — Il, 169. 
Bien. — 11, 1097, 111. Hünaën. — Il, 352. 

DUKA (Pierre, comic), général Dunronr-BorsstèR Rs lo cho 
autrichien, — I, 4%* valicr Joseph de), — V, 550*. 

DELA G Geun-Mérie), prélat fran | PURFONT (Madame Étienne de). 
qais. — 1, 4°, 32. — Il, 350. 


DURHA x (Jobn-George Lambton, 
comie de), homme d'État an- 
DuMosr (Pierre), publicite suisse die — M, 9 — V, à 
— 1, 26°. 24", 357, 09. 
LL Hi) 


puxOLANRD, — Voir pou vita. 











vensss Google UNIVERS One 


eo ASDEX ArPRARÉTIQUE 


oc, due de Frioul, grand- 
maréchal du palais. — 1, 294*, 
dut, 341, 890, 346, 384, &UI à 
AUS, 407 

puvaL (Pierre), recteur de l'Uni- 
sersité, — 1, #2. 

puvuis, 
prélat français. 
A5, 64, TI, TR, AO, 89 à KG, 
#8 à 10, 108, 113, 116. 

général polonais. 





















— I, 21 
DATI SKI, ge 
ais, — 1, 310. 








ihoume pro 





runs Ale baron d'hote 
d'État badoïs, — 114, 305, 308 à 
sin 


LULOFFSTEIN (Auguste, 





A, général son. — 1 16°. 


ÆixstkbeL (le barun d', bonne 
d'État savon. — 1, 16. — 
291. — LU, HU. 

pansas — Voir naciucunt. 

Exisaukre, reine d'Anglet 
— 1 58. 

EuisauErH, impératrice de Ru 
sic, — 1, 492%, — 1, 307, 46%. 
405, 40, 526. — III, 49, 22. — 
54, 59, GA, 

ELISABETE DE BUUA NON (Ma 
dame). — 1, 88). 

Éuisaner FAnxÈSE, mine 
d'Espagne, — IL, 88* 

ELLENUONDUGA (Édouard Law, 
cunte de), homme d'ÉUL aus 
ghis. — IV, 451! 

itdoward), howme d'État 

raie — V, A0, 























Emenx (l'abbé Jacques- André, 
périeur-général de l'ordre 
Sulpice. — 11, 1*, 52, 54, 











GIE X (Louis-Antaine | 
Bourbon, due d'). — 1, 
AU, — 1, 302, 906 à BH Bo 
6. 


EUX be mraumoxT {Chu 














chevalier d'i— V, 545. 
EnLos EU — Voir vuocer 
D'ERLON. 


Escoiqu 12 (dou Juan de), homme 





LsraRsês (Mademoiselle Toinand 
de Jus, comtesse ds V,547. 
SPHESM IL Jean-Jacques du 
Val d'), conseiller an par! 
— 1, 188*, 191, 206, 207. 

SG Qrine de — 

MASSENA. 

ESTERMAZS DE 
\aul-Antoine, prince. dipile- 
mate autrichien. — IL. 238.37, 
AU*, 408. — IV, 79, RO, 101. 
115, 416, 113, CI, 149, LES. 
AB, 4U8. — NV, 5, 22, 7 D. 
184, 298, 207, 309, 905, RAM. 

ESTERNAZY DE GALANT HA (M 
rdosphine de Lichtenstein. 
princesse, — I, 96* 

HSTISSAC (Marie de la Recto 
cauld, duchesse d'). — IL 

EsTnËEs (Louis Le Tellier, mar- 
quis de Courtenvaux, due d 
maréchal de France. — V 
ER 

















MALANTIA 

































eut, pape — 1, 47 
ETIEANE Y, papes — Il, AT, 


eveñxee prinec.— Voir meta 





INDEX A LPHARÉTIQUE tit 





BUGÉAIS MENNADUITÉ, rein 
de Suède, — IL, 50. 
EXELMARS, général français. — 
11, 252. — LV, 26°. 
EVRAGUES ele 
pomate fra 
léu", 162, 









raBent (Abraham, maréchal de 
France, — 1, 120°, 

FaBRE DE L'auvE ile comte, 
pair de France. — Il, 2: 

tamvien (le baron), général 
français, — 1Y, 

FAGI. (Robert, baron dei, géné- 
ral et diplomate hollard: 
RTE 

Fax (rançuis, baron], conseiller 
d'État, secrèteire du cabinet der 
l'empereur, — 1, 4°. 

FaL ex (AntoineReinhard, baron, 
homme d'État hollandais. — 111, 
74°, 97, 392, 129. — V3. 

PALRENSTEI (le major de), — 
LAIT. 

raucuE-nOREL (Louis) ag 
politique français. — 111, 145 

FATIER (Jean-Louis, diplomate 
frareais. — 1, 54 

rrurne (due de). Voir Lan. 

sencoe, bibliothécaire du chi 
teau de Valençaÿ. — 1, 383. 

FEMDINAN D VA, prince des As 
turics, puis roi d'Espagne. —1, 
518, 331 à 390, 894, JO à 244, 
546, 351 à Sd, 407, 59 à UT, 
A4, 315, JT, 970 à 81, 386, 
349,390. — Il, 34, 341, — LIL, 

99, 10,2, 

















‘ 

















FENDINAND 1, roi des Leur 
Sidles. — 1, 265", 302. — 1, 
225, 297, M0, SA, 254, 20 
2, 6, M2. — IN, 37, 6° 
68, 45, 95, 419, 180, 206, 220. 

. roi des Deus 











SrnprxaxD, anbidue d'Autri- 
che, grand-duc de Tuvane, 
ékcteur de Salzbourg, grand- 
ue de Wurtrbourg. — 1,223, 
242. — Ill, 62°, 265. 

FERA (marquis do), — 











FERXAN- NUS ES (comte de 
plomate espagnol. — 1, 157, 
Fit, JA. 

rrnnaxe (Antoine François 
Claude, comic), homme d'État 
français. — 11, 173. 

FrSQu, cardinal francais, — 1, 

488 — II, 54,78, 0,98 

20, Vo, tot à 10. 

FELILLET, diplomate français, 
— Vs 398, AA, 413, 

FICQUELMONT (Charles Louis. 
comte de), général et diplomate 

trichien. — V, 273, 

FLLANGTERT prince de Satriano, 
duc. de Taormina | Charles 1. 
général napolitäin. = 11, 456%! 
4. 

Pres aMes (L dej, — 1, 160, 

FUTZ-FAMES | Marie de Thiard, 
duchesse de). — 1, 24° 

FANA Er (Adélaïde Pilou), 
se de Faut, puis marquise 
de Soure. — 1, %4 

FLANAUT DE LA DILLARDENTE 
{comte de), général et diplomate 
français, — III, 163*, 40 à 413, 
MT, — IV, 5°, 38, 29, 50, 62 
6, 74, BL, LG, 944, 947,7, 
AG, 488, 180, — V, 4, 22, 220, 
236, 






































GE LNDEX ALPHABÉTIQUE. 


FLANAUT DE LA SILLARDENLE 
comtesse de. — IV, 34. — 
V2. 

LAGEnGues, homme politi- 

ue français, — 111, 234,25. 

Làcux (Madame de la). — 1, 5. 

vrieuien, prélat français — 
1, #0. 

LURY, Grdiml et hunme 
d'État français. — 1, 20, 88. — 
V, 536, SAT. 

miscay (M du. — 1,59. 

LEUR (l'abbé Claude), evnfies- 

sur de Louis XV. — 11, 41 
sxunr (Anne d'Any de Mun- 
aus, duchesse dei. — 1, 5° 

HLEURY (Chudine de Montmo- 

Laval, marquise de). — L, 





















at 





FLOMDABLANE marquis de 
Mirorès, — Vs 3367, UT à 





SO, 362, 363, 367, SIT 
sin? 9, 380, 344, 422", 425 
423, 428, 490, 43, 447, 449, 491, 
454, 464, 465, 468, 460, ATI, T2. 
FoËnE (l'abbé de), on 
tique belge. — IV, 148 
459. 
roxcEmaG sr (Étienne de 
gouverneur du due d'Orléans. — 
1 107. 
roxraxa (Fr 
dinal it 





po 








408 








FOXTANES (M. de), grand-maitre 








de l'Université, — 1, 49°. — 
1,7, 168. 

FONTENELLE, n français. 
— 1, Où 8, 181. 

FONTENILLE marquis dei. — L, 
ie. 


FORBIN-3ASSUS, hour ju 














roneuz (le baron dei, diplomate 
son. — 1, 81° 

+onEsT (Antoine, coute de la 
diplomate français. — 1, %N 
287, 388. 

ronxox (M. der di 
français, — 1, 207, — HU, 3° 

ronxren, — 1, %. 

roses (Au) 











dite 





mate anglais. — V, AU *, 434, 
M. de 






FOUCAULT, ée 
Talleyrand. — 





de la puis. 
2 HAT, 267, 202 
à 230, 228, 299, 249 à 201, 24 








FËLOx (Joseph-Françuis:, eut 
it et intendant des 
+60, ka. 





nanees, — 





Mucngueex ÿ Mie 
do, contrôleur 
106, 407, 108. 

Fux (Charles), hamme d'Etat 
his. — 1, 227%. 241, 280, JO. 

. — 1, 6. 














rnaxersco, infant d'Epuisn 
1,399, st. 
Fuaxck (Madame. — Il, 3. 


vuanee Lis — I 966 


FRANÇOIS 1°, roi de France, — 
1,65 — Il, 57, 63. 











PnAxGOIS 147, emperd 
vague, — V, 50°, 516, 52. 
528, 529. 

FRANÇOIS 11 come empervur 
d'Allemagne eL_ 16° comme em 





pereur d'Autriche. — 1, 343, 
277, BAL, 2, BL, 424, ER 
449. — 11, 10, 6, 10 192 2. 











ENDEX RUB ARÉTIQUE us 


2, 283, 287, 10, 927, 329, 361, 
16, 397, 404, 408, 410, M1, 
A21, 423, A2, AGL, AGT, AK, 500, 
510, 527, 590, 538, 546, 547, 500. 
— 1, 8, 24, 31, 32, 42, 7, 
13, 67, 32, 81, 94, 120, 125, 163, 
#81 à 183. — V, 304, 224, 270 à 
274, 308, 302. 

FRANGOIS 1, roi des Deur-Sici- 
les. — 111, K56. 














Pnaçors 1v (arehidue d'Autri. 
che) due de Modène, — 11, 
2 











1, 30, M6. — V, 52, 
542, 546, 547, 570. 
rabDénte-G IL LAUME at, roi 
de Prusse, — 1, 208°, 309, 304, 
415, 396. — 11, 100, 102, 103, 
258, 286, 385, AG, 309, 395, 
408, 440, #43 à 65, 465, 460 
K6, 538. — II, 53, 197, 278 
#00, 402. — IV, 329, 340, 30, 
302, 495. — V, 38, 204 271, 
273, 274, 005, ANT, 509. 
FRÉDÉRIE 11 comme due et 1° 
comme roi de Wurtemberg. — 
1,394, 206, 304, 419°, 422, AG 
us, st0, 514530, si0 
Zu, 108, 463. 
ÉDÉRIG-AUGUSTE 1, roi de 
axe. — 1, 310, 87°, M9, 6. 





































— 11, 204, 919, 245, 6, Fo, 
33 à 25, 2), 20, JU, 306. 
313, 213, 3 344, 350 
357, 347, 40 n 

A4, 461, 450, 464, 461, 467, 
AT, VA, AM, 522, 025, St, 


D4%, DAT, 353, DS. — II, 4,5, 
8, 14, 16, 44 53 à 39, 58, 61. 
16, NA, 93, 401, 102, 104, 105. 

Pnénénte 41, roï de Danemark 
— 11,268, #66.» 

FRÉDÉRIC-GUILEAUNE, prince 
royal de Prusse, plus tard roi 


ë Google 








sous le titre de Frédérie-Guil. 
laume 1Ÿ,— 111, 45e, 400, 402. 
= Y, 0. 

FRÉDÉRIG-GEILLAUME EMA RLES 
prince des Pays-Bas, — 








PRÈDÉRIQUEGATHERINE prin- 
cesse de Wurtemberg, reine de 
Westphalie. — 1, 19. 

enessrser, — I, 262. 

FRÉT EAU DE SAIXT-IUST (EM 
manuel), conseiller au Parle- 
ment, — 1, 92°, 189, 191, 145. 

rnnvause (AL. do, conseiller 
d'État français. — V, 198. 

#xrxs (le due de), diplomate es- 
pagaol. — 1, 367, 314, — V, 
8, 301, 421, TG. 

Fnutowr (Jean-Philippe, comte 
dc), général autrichien. — Ill, 
du, 165, 220, 

FuNGR (le baron de), général 




















GaBLENz OÙ. del, hambellan du 
roi de Saxe. — 1, 415. 

sauna Gulesi, eardirel ite- 
lien. — IL, 49 

üsaamix (le prince, aide de 
eamp de l'empereur Alexandre. 
EraTA 

éaûr (sir Williem Hall, amiral 
anglais. — Y, 430". 

Gate Rx (baron Jern de), 
rien et diplomete allemand, — 
1.27" 

GALAIZIÈRE [le marquis Chau- 
mont de le), conseiller d'État 
français. — 1, 105*, 106. 

















sut Ibex AuPuanérIQue 


Gauitzix (le prinec). 





Lan. 

Gaz (le baron de). — F, 416. 

SA LLEROIS (M de), officier d'or. 
donnance du maréchal Berthier. 
ll, — 270. 


GALLES (Caroline de Brunswick. 
princesse de. — Voir can 
axe 





18, marin français. — IV, 
A7, 433 
GARNIER DE SA INTI 

politique françai 








; homme 
— 2e. 
Gannau. — I, 252. 
Gascurr (L'abbé). — Il, 82. 
Gascovxe, général et homme 
politique anglais. — IV, 145°. 

Gassenot (e comte), home 
politique français. — IL, 232. 

cexpesiex (Jean-François), 
homme politique, belge. — Ill, 
me 

Genus (Charles Brôlart, mar- 
quis de Sillery, comte de). — 
1, 462, 163. 

GxLIS (Fée Duerest de St- 
Aubin, marquie de Sillery, 
comtesse de). — 1, 162°, 163, 
464, 174, 119, 249, 299, 300, 
A8. — II, 373, 5 

awNOUDE (Antoine-Eugène de), 
journaliste français. — LV, 51°. 

axrz (Frédérie de), diplomate 
autrichien. — Il, 29°, 230, 
282, 315, 918, 328, 340 à 
6, 347, 200, 429, A4. — IL, 
30, 82, AT. 

crorrnix (Madame). — 1, 48. 

GEORGEL (l'abbé Jean-François). 
1% 

Gronër 11 roi d'Angleterre. — 
LATE 




















GuonGE ant roi d'Angleterre. — 
1, 321, 290, 276, 305. — Il, 
208", 921, 979, 388, 400. — 
AU, 79. — V, 54. 


GronGe 1v. princerégent, puis 
roi d'Angleterre. — Il, 146, 
30, 296, 418, 496, 550, 55.— 
M 4, 168, 266 à 21, 408, 
49. 








éroncrs. — Voir canorb ur 





Érano, maréchal et homme 

d'Etat français, — 11, 445. 
1V,262, 264, 265, 211, SAT 
A74, AB, — Vs 90, 62, 69, 70, 
78.— V, 10, 85, 418, 450. 

Génan» (La maréehale). — 11, 
M5. 











a ennien (Pierre), avocat au par- 
oment de Paris. — 1, 105 *, 406 

GERLAGHE (Etienne - Constantin, 
baron de), homme d'Elat belge 
— IV, 207. 

Gen vais, conseiller d'Etat ruse. 
1,4. 


étuLY, général français. — Ill. 
ER 

Ginac (François Bareau de) pré. 
lat français. — L, 59° 





GiRAG (Madame de). — I, 38°. 
atnazvo (don Pedro), colonel 
espagnol. — 1, 39, 152, 35. 





GISE(M. del, homme d'Etat ba- 
varois, — V, 441 





&iuLAY [le comte Ignace), géné 
ral autrichien. — 1, 901*. 


4 de. — 1, A7 
GurxeLe (Charles Grant, lord), 
homme d'Eut anglis, — Ill, 








ue 





ENDES ALPMARÉTIQUE. CS 





Gomero an treuLs (le comte), 
ménéral et diplomate belge. — 
LV, 37°, 861, 36, 975 
16%, 45, 46, 89°, 











binson, comte de Ripon, lord 
vicomte), homme d'État anglais. 
— 1, 397%, — IV, 314,317. 
— V,ME, M6. 

Gonoï, prince de In Pair (don 
Manuel). — 1, 307, 22 à 397, 
D à 2, 243, HO, SGA, 
2359, 961 à A5, 967, ATA à BA. 

canot, princesse de la Pix, 
UMfadime). — 1, 332, 356 

aomot (don Diégo). — 1, 334. 

GoëTue. — 1, 616, 426 à 42 
AU, 496, 497, AA, 462. 

Go er (Alexandre), homme d'État 
hellandeis, — 11, 20°. 

Gomien, membre du Directoire. 
— 1,369. 




















G, homme politique 
ollandeis. — LI, 20. 

Gor.rz (Auguste-Frédérie, comte 
dé, diplomte prasien. — 1, 
su, M9. 

GoxTaur (Charles, duc de). 
V, 517 à 519, 530, 531, 531 

in. 














Chatel, duchesse de). — 


ST, 519. 

Gonox (sir R.), diplo 
lais. — IV, 154, 402 

Sunrte (baron de). — 1, 419 

countsrr (M. de), diplomate 
ruse, — 111, 366°. — IV,435. 

aownxar (M dej. — 1, 105. 

S0URVILLE (M.de) gentilhomme 
du Périgord. — 1, 10. 








£ Google 








souvios (lean-Baptistei, 
français, — 1, 68° 

GouvIOw-sA1xT-cv a (Laurent), 
mariehal ot homme d'État 
français, — TT, 834% 

ox (mylond). — Y, 590. 

Gnamaw (sir James), homme 
d'État anglais. — V, 441, 410, 
112, HG. 

GUA MONT (Béatrix de Choisent 

Stainvile, duchesse de). — 1, 

MAN, DATE GA, BD, GR, 

LV 























énsar (Charles. — Vol 
EL 

GANT (sir John), diplomate an- 
Blais. — V, 417, 420*, 

GRaNvILLE (Thomas Leveson 

wer,comte) diplomateanglais. 

= AV, RS, 91, 274, 36, I, 











4 397, 402, 406. — V, 
21, 27, 98, 48, 67 à 6), 
F4, 108, 101,119, 294,15, 190, 

8 206. 





HD, 165, 148, 151, 158, 
, 27, M5, 
290, 06, 257, M7, TS, 
Su, 328, A0, 404 05, 
Au, 6. 
GnéGounE La 
1, 53. 
anime xav, papes — I, 7, 
éuéaome xvr, pape. — IV, 
MD, 42, 427, 488, 430, fi, 











1x0, pape. — 





GRENVILLE (William Wyadham 
Lord), bomme d'Elat anglais. — 
1, 22), 36". 

comique. — ÿ, 





GxEr (Charles, comte), homme 
d'État anglais, —I01, 591,39, 
396,297, 406,407, 410, M4, 416, 








16 


18,428, 466.— IV, 18,14 16,24, 
56, 88, 192, 162 à 194, 237, 248, 
25%, 260, 271, 2T3, 29, 202, 31, 
58, 361, 370, 410, 423, 434, 437, 
A5, 455, 405, 886, — V, 7, 19, 
34, 30, 51, 52, 78, #5, 136, 122, 
136, 17, 141, 18, 151, 150,908, 
243, 243, 961, 255, 256, 293,204, 
S06 à 200, 301, 304, AU, 207 à 
SIL à IS, BAT, 343, SH, 
53, 398, 375, 108, 412, 414,410, 
M1, 420, #28, 425, 143 à AG, 
nes CHonry-Geurges Howick, 
comte. — Ÿ, 445 
aney (lady. — V, 22. 
niaLt (lon Gerunimo, due 
de) diplunmte espagnol, — Vs 
EE 


OT 
























nur Goeph-Marie dei, 


prélt italien, — 1, 10 
ROLMANS (Charles -Gnillan 
di) général prusien, — I. 








anos (Madomoisellel, actrice de 
le Comédie-Française. — 1,4 






Gnote (Geo historien et 
homme politique anglais, — V. 
me 





Guvcen Emmanuel, marquis 
n re. — lil, 
St 








uvinoune (M de). — N, 


BUILLAUME LS, moi d'Angleterre. 
— If, 20 à 343, 269, 
ao, SU, #59. IV. A, 29, 
ANT AR, 226, DA, 20, 3H, 
HU, A5, AR 
TA, A3, 141, 14 
255, 265, S2, HI, 27°, J64, 
ET, ONU, JE, M, 412, A0, 
A2 à 444, AU, A2. 

Bos, — 1, 221 
12, 269, 3, 















des Paye 
Im, 
Hi, Bt, Ji, 











AUPRARÉTIQUE 


| 
| 








269, 364, 9 à 973, 3, 384, 
293, 399, 400, 411, 418, 422, 
424, 431, 442, 444, 46, M9, 
468, 459, — IV, 3, 16 à 18, 27. 
90, 35, 61, 78, 81, 99, 106, 150, 











460, 179, 178, 183, 194, 194, 
405, 911, 331, 23, MR, AU, 
act, 284 

ER 

SRG, KT, 292, 206, H0G, AIT, 
A1, 324, 28, 30, ST, BU, 
SAS, HD, HG, BK, 391 à 6, 
dés, 375 à 3M, 2, M2, 406, 
409, 1G, 425, 423, 429, 432, 





454, 455, 459 à 462, 466, 

A7, A2, 403 à 
V, 5, 16, 26, 27, 36, 
38, 42, 47, 69, 57, 72, 71, 8, 
#6 à 8, 146, 100, 159, 102, 
168, 169, 175, 185, 186, 192 à 
198, 326, 260, #61, 204, 270, 
971, 183, 58° 
ARS à ANT, 488 à 492, 
AE à 501, 50. 








GLILLAUXE, prince d'Orang 
prince royal des Pays-Bas 
plus tard roi sous 
écrueexr 1m, — TU 
5, 353, 87, SA, 
540, 300, 409, 416, 461, 463. — 
AV 12 à 44, 16, 22 à 27, 99 à 
A, 90, 51°, 59, 62, 77 à 70 
86, 92, 116, 121 8 124, 208, 26, 
184, 486, 400. 

Gustav, prince d'Orange et 
plus tard rui des Pays-Bas x 
le nom de GUILLAUME 1 
ES 

arr 1 

puis roi de Wi 

un 0, 24, DU. 

GertLAUME 1x — Voir Here 
CARE, 


























Gtrisause, due de 
— VoirmaviÈne. 


Bavière. 





auinrae ue pe var. — V 











GUALLEMINOT, général et diplo- 
mate français, — 1V, 15 155, 
459, 464, 470, 26, HO", 4027 

uuIz0r, homme d'État françuis 











— HN, 360, — LV, 20 — Vs 
8, 5. ; 
Gusrave 111, roi de Suède, — 
CE 
UsTAVE 14, roi de Suède. 






os 
50, 56, 

eu raROwSKE, gentilhomme por 
lensis. — 1,1 

HUTSENMIDT (le baron de), 
général ann, — 1, 413 











nawmEnsrrix (lens Dee 
son de), ministre du” due d'Ol- 
dembourg. — 1, 416*. 

HAMILTON (Alexandre), général 
amérieain. — 1, 241%, 244 à 
ss. 

1 ANXO, commissaire belge dns 
le Luxembourg. — V, 31°. 
ss nsne (Charles Auguste, 
prince de), homme d'Etat prus. 
Sen. — 11,149, 379, RO, 285, 

320, 323, G45, 422, AM. 
AAA AST, 472, AU, 493, 4 
E93, 527, 538, 539, 599, DB, — 
11, 18, 20, 53, 113, 188, 206. 
nanoe (l'abbé, — 1, 15, 16. 
Man. — NL, 252. 
Marigpe (dran-idore, comte) | 
maréchal de France. — V,463*, 

















A4. 


MARLAY (du), magistrat fran- 


| 
guis. — I, Gt. l 


Ê Google 


aurnanériqur. sir 





lu, 94, 95 

manpe (4. Fr, de le) écrivain 
français. — 1, 135. 

nannowax (lord). — 111, 148 — 
LATE 

Man vELAT (Madame d' 
107. 











manrines (wWARREN), homme 
d'Etat anglsis. — 1, 226. 

mavewitz (le cale d'}, diplo. 
mate prussien. — 1,20, 2°, 
204 à 303, 46. 

MAUTERIVE (Alexandre - Mau- 
rice Blane, comte d') diplomate 
français, — IL, LAR*, 25. 

Mavaé osrph-Anne- Auguste 
Masimilen due d'), pair de 
France, — Ill, 249°. 























MÉLÉNE PAULOWNA, grande 
duchesse de Russie. — IV, 
pige. 





uk vÉTIvs(Claule-Adrien), phi 


losophe français. — 1, 84 *. 








mEx IN (Mademoiselle de Moncon- 
seil, princesse d). — 1, 62°. 
MEN RE H1,roi de France, — 1, 
menton, roi de France. — 
1, 65, 146. 
MES E A, roi de France, — !, 
65, 146, 48, 149, 227. — Il, 
30, Te — V, 2397, 40, 
4. 















mes nr vtr, roi d'Angleterre. — 
1H, 258. 
msn DE PRUSSE, — Voir 
PRUSSE, 


nes ni licuteaanteulonel de yen- 
darmerie. —1, 471, 382, 344. 





CN nvvex 





men Da (baron dé]. = 1, 416, 
nÉnIGOURT (Lonise. Duel 
“Trousset d'). — 1, 457, 46. 
Messe-cassez (Guillaume IX, 


au 





landgrave dei. — 11, 26°, 903. 
ER 

MESSE-HOMROURE (le prince 
dei. — 1, HAT. 
nesSr-PRILIPPSTRAL (Fran 
sois, prinee dei. — 1, 410% 





RESSE-RHOTE 
del. — 1, #17. 
MEXDECOPER. — 





a8 (le prince 





233, 240. 
nevresauns (William A'Court, 
baron), diplomate anglais. — 
IV, 108, 118. 
van lle due d'). — 1, 367, 371 
HILL le vicomte), général an. 
lais. — IUT, 460°. 
axemano, ancien _archevique 
de Reims. — 1, 19. 


miyunEn, général allemand. — 
IV, 168. 

x (François-Joseph de), pré- 

lat français. — if, 103, 10 

général russe. — |, 








nrrnos 
“ne 

nossousr, lord Broughton John 
Cam), homme d'Éut ang 
ER ATONT 

oGur, général français. — 
261 


mors (Chorles de), ministre d'État 
nché de SrreGotha. — 














(ean-Godefroy. de 

1, 540. 

nomExLoRr (le prince dei. — 
1 19. 

NORENTOLLER N-NECRENGEN 
ile prince de. — 1, #1. * 


HOFFAASX 
diplomate prussien . 














teur. 


HORENZOLLERN-RECIINGEN 





MOUENZOLLERRIGMARINGEN 
Antaine, prince de). — 1, A17 
v, baron d° 
1e 
HOLLAND (Henry-Richard Yassall 
For, Lord), homme d'Éut a0- 
glais. — [ll, 307*. — IV, 314, 
-Y, 2, 








nooGwonsr (Emmenuel Yan- 
derlinden, baron d'}, général 
belge. — Il, 30°. 

norirar. (Paul Galludo, mar- 
quis de 1", diplomate franc 
= vi 

HOrPNEA, consul anglais. — 1 
201,24. 

MONTENSE DE PRACMARNAIS, 
reine de Hollande. — 11, 
BOAT 

novez UM dei. — 1, SR. 

nowanD DE Nauex (Charles- 
Augeste Ellis baron), diplomate 


























nowe (Richard William Penn, 
comte), pair d'Angleterre. — 
Y 
nowiex. — Voir GREY. 





nuaon (le baron), amiral fran- 
çais. — V, 170", 177. 
FLLEN: général francais. — HI, 






OT, gouverneur de M. de 





leyrand. — 1, 16. 
EMAY, homme d'État français 
— VA 191. 


HuxvoLnt (Alexandre dei, si 
vent allemand. — 1, 5°, — 
LES 





neunorDr (Guillaume, Daron 
de), homme d'Éut pris 
11, 278, 518, 323, M9, 6, 
238, 866, A2, — 1h, A1 
1 








nues (Davidi, philsophe et his- 
torien anglais, — V, D. 









PRRAUIX PAGNA, pi 
en, — V, 10%, 126, 162, 





A5, AK, 434, AN 





ixrasra Do (due de 1) 
d85+, 3h, 397, dm, 340. 
3, à 361, 6, 

A4 955, DT, JB. 









POST x, pape, — IL, 
‘64, #0, 1. 





pape. — IT, 46 


1svauuT (Étienne Mayron d', 
contrôleur général, — V, 5x3 





LRAUEAE, gris 
1, 200. 





au parlement, 






Icanstus DE pan, 
Arice d'Allemagne. — V 

ISARET | Jean-Rapti 
français, — 11, 25 

ISEXBOURG (le pri 
11, 220. 


LEQUIENDE DE MIBERAY LE 
zaux, diplomate espagnol. — 
1: 330, 346, 369. 





te, peintres 








veus, Google 








so 


2aco, amiral fran 
102, 41. 

sacot RuoësT cle baron de 
diplomate prassien., — IL, 4, 
ETR 








savcounr (François, maris 
de, homme d'État français. — 
11, 168°, 405°, HO, MA, 190. 
247, 351, 390, 379, IR à 3, 
AOÛ, AOK, 414, 417, A19, M0, 
#5, #74, 479, BUT, GI, 5 
519, 590, 532, 597, 558. — III, 
6, 9, 10, 14, 15, 17, 20, AA, 

16, 79, #3, 90, 113, 11, 
135, 141, 141, 145, 468, N 
187, 28. 

sacneeut 
der espagnol. — 1, 34. 


















2Eux var, roi de Portugal. — li 
ET 





roi de Save. 
Ne 





JEAN, prince, pu 
— I, BKT*, N 
28°. 

JEAN, arhilue d'Autriche, — 
[RS 








dExIRSoN-WALLE Vour (Pr 
is Olivier, corterde, m 
de Bavière à Londres. — 






216. 
sénowe, roi de Westphalie. 
Noir 2OXAPARTE 





SENSES (dy). — HE, 


sevnensox. — Il, 26. 
1, 





sois vues [le prince dei. 
1 

souivEr (Jean-Baptiste, cnmte), 
ministre des finances de West 
phalie. — 11, 23, %. 

soxmax (de), conseiller d'Etat 
prussien. — II, 540. 





10sEP8 11, empereur d'Alleme- 
goes — D AT — V, 626, 
582. 

sosxpn, roi de Naples, puis 
d'Espagne. Voir BOKAPANTE. 

sosérmixe, impératriee des 
Français, — 1, 295, 2, 422, 
AA AR, AOL — I, T 











xALIreNRPE (M de), diplomate 
russe, — 1, 278. 

sateneorn (Frédérie-Adolghe, 
comte de), feld-maréchal prus- 
sien. — 1, 314. 

Kaxrz0w (chevalier de), cher: 
d'afires de Suède à Lisbonne. 
— vit. 

saëxITE-nI ET ENG (Vencoelas- 
Antoine, conte puis prince de), 
homme d'État autrichien. — 1, 
MR. — IN, 2. — V, 02, 

24 à 

K#LLER (Lonis-Christaphe, comte 
de), diplomate prassien. — |, 
me. 

S ELLENM ANN (François- Étienne), 
général Français, — 1, 2°. 
sensanine [Mademoiselle dei. 

— Von. 























Google 


srmanérique. 


KERALAUX (comte de), rentil- 

homme breton. — 1, 
RETTELNURT (M, de) — 1 
DTA 

xubnen, général français. — 1, 
a. 

KXESEBECX (Chardes-Frédéric, 
baron de), feld-martchal prus- 
sien. — 111, 120°. 

xoLur. — I, 3R 

RoTzERUr (Auguste dei, écrivain 
allemand, — 1, &#°. 

ROURARIX (prince, feld-mari- 
chal et homme d'État russe. — 
DEEE 

RAUDENER (Julie de Wietinghof, 
baronne de). — 1, 80°. 

KauDENER (Alexis Constintini, 
baron de), di 
111, 108. 

xnEDENER (M. de), diplomate 
ruse, — IV, 77 18, 9 

















L 


LA névovéne (Charles Huchet, 
comte de, général françai 
I, 40, 251. 

da mexsat (M). — 1, 414. 

sa none, — I, 











La nn A Don (Pedro Gomes Karclo, 
| marquisde) diplomateespagacl, 
| — 1,30" 378,879. — 11,2, 
282, 314, BIS à 824, 391, 33. 





Ag, 519, 531. 
#13. 

LAGAVE, acteur de la Comédie. 

| Française, — 1, 405. 

ne (le comte del. natu- 

raliste et homme d'Etat fran. 

À ais. — LI, 268. 


H, 10, 11, 














INDEX ALPHABÉTIQUE. ea 


LAGuoS (Pierre- Ambroise Clio 
derios de), général et écrivain 
français. — 1, 208, 209, 210. 

LAGnoIx (Constant-Charles de), 
homme d'Etat français. — 1, 
52 








taraverte (Gilbert Motier, 
marquis de), général et homme 
politique français. — 1, 64*, 60. 
A, 6. — 1Ÿ, 21, 34, 94, 923, 
1, — V, 50, 408 





LAFFITTE (Jacques), hommeel'E- 
ta français. — 11, 94°, AN, 
430. — IV, 33, 73, #2, 07, 100 
108, 491. 

Larowr, acteur de la Comidie- 
Française. — |, 405°, 411. 














LA FONTAINE, — 1, #5, 2 
UE, 387. 

LAU Rax&x (Joseph Louis dl, sa 
vent françuis, — 1, 134%. 





LALLEN AD (Charles-François- 
Anbine. conte). général fran- 
UE IV, 









% 


LALLENAS D (Henri-Dominique, 
Baron), général français, — I, 
si 








LALLV-TOLLENDAL (lérarl, 
marquis de), homme d'Etat fran- 
gais, — JUL, 148*. 

Law anQUE (Maximilien, comte). 
général et homme politique 
Lrançais, — II, 252, 334*, 440. 
— IN, 31, 19°, 32), 496,467. 

Lawe (Sir Frédéric), diplomate 
anglais. — If, 461%. — IV, 
15t, 420. — V, 21, 111, 200, 
209, 224, 300, 303 à AUX, H11 à 
343, 397, SUD, 510. 








MAN UALLE (le prince de). — 
138. 


c Google 








Lauvaute (M 
Louis de Savoie-Carignan 
princesse de). — 1, 61*, 161, 
201. 

Launsnr (Charles Guill 
contrôleur général des finances 
— 1180. 

LABRUSGHEU, gone du pape 
4 Paris. — IV, 140. 

Laworexox (Chrétien-François, 
marquis de), garde des sceaix. 
1, He, 1, 186, 18), (01, 1085 
205. 

LANELOIS, précepleur de M. de 
Tallesrand. — 1, 16, 17, 34 
Laxcsnonr (Emile, baron de), 
diplomaie français. — IL, 415 
LANXES, due de MonteLellu, ma- 

réchal de France. — 1, JU, 406. 

Laxx&<, duchesse de Montebollo 
Ga maréclale). — 11, 10. 
AXES, duc de Montebelle (Na- 
poléon), paër de France et «li- 
plomate. — 111, 253. 

res tes nt 























LaxsuownE [Henry letty, 
marquis de}, homme d'Eut an- 
alais. — 1, 227*. — III, 307, 
A0. — V, 82°, 57, M4, 444 

LArLAGE(P, Simon, marquis de). 
1,81, 135. 

LA RÉVEIL LÉRE-LÉPEAUX, 
membre du directoire. — |, 29. 

LA Ro wAA (marquis de) gs 
ral espagnal, — 1, 330, &1*, 
368. 

2486 (Joseph, comte de) feld-ma- 
réchal autrichien. — V, 526 

LA roun-xa uounG (Marie 
Charlos-Désar de Fay, comte de, 
général français et pair de 
France, — Ill, 202, 




















= ixvEx 
Laroun-mausoune (Just de 
Fay, marquis dej, général et 
diplomate français. — IV, 110”. 





LATOUR-MAUNOCRE (Armand 
Charles-Septime, comte dei, 
diplomate français. — IV. 22 
285, 310, 327, 357, 361 à D6, 
36%, 272, u79, 3, 096, 
V, 45, 46, T3, 161. 

LAUDERDALE (dames Mailand, 
somte dei, homme d'État an- 
gluis. — 1, 305", 806. 

pos (Ernest baron dei, 
felé-maréehal autrichien. — 
v, 686". 

LAUxAY (lourdan dei, ouver 
mœur de la Basile. — 1, 135 
LAURAGUAIS, due de Brancas, 
4Léon de), pair de France. — 

1, 6". 

LaunISTON  (Jhoques-Bernarl 
Law, marquis dei, maniehal de 
France, — 1, 405 

LAGAUN. — Voir IRON. 

Lavat OMathiew-PauLonis de 
Montmorency, vicointe de. — 
1, io. 

LAVAL (Catherine Tavernier de 
Boallongnc, vicoutesse de. — 
1,24, 407. 

LA vasrre (Murie Chamans, 
comte de, directeur général 
des postes. — L, 28°, — Ill, 
ER 























navrubs (élément des, euntré 
leur général. — V, 5k2*, OK3. 
Lavoisten (Laurent, savant 
français, — 1, 134 

tavaistiène (Louis Phé 





peus, comte de Saint-Fluren- 
tin, duc dei. — V, 566", à 





Lawwsrins (hi marquise de) 
ETRA 





surnasrique. 


Lemwau (Jean Louis - Joseph, 





homme d'Étit belge. — I 
1, 196, 197, 201, 205, 21, 
214,40. 

unes, valet de chambre de 


is XV. — V, 551, 859, 558 





LEBREX, due de Plaisance |Char- 
les, prince), homme d'État fran 
ais, — 1, 4, — II, 22. 

Lsunux (Dei Ecouchard), poète 
françois. — 1, 40°. 

LEBRUN (Marie-Louise 
peintre. — 1, 30°. 

Le cocg (M). — 1, 419. 

LRcOIGAEEX DE Brsaune de 
marquis), conseiller au parle- 
ment — 1,92, 189, 

1avenvu due de Dantaig, ma. 
réchal de France. — Ill, 2 

LEFLSVRE duchesse de Dantzig, 
ila maréchalei. — 1, 13°. 

LEFEBVRE-DESNOUETTES Char 
les, comte , général franç: 
1,3 — I, 351. 

nus, diplésate autrichien. 

M, ve. 

LEM0G, médecin du colliged'Har- 
court. — 1, 15. 

LE nox (le comtes diplomate bg. 
— IV, 287, 229, 202, AT. — 
V, 166, 405. 
































Mikau OL di, — 1, HT 
LELONGNE D'IDETILLE, — 
22. 

memes (Gil dej. — 1, 362. 

Less, — V, 218. 

Los tt, pape. — II, 

LÉUN x, pape. — I, 57". GB. 

Lux (évêque du. — V, 88, 


41. 





Ibex aurnanétiqU 63 


LéoroLD De saxe-conouné 
saarr Lo, roi des Belges. — 
HU. — I, 306, 523. — 1, 
A1, 434, 439, 438 à 40, 468, 
466 à 46 1,3, 11,15, 26, 
A, 12, 122, 191, 148, 151, 
2, 159, 160. 163, 164, 6 

A4, #77, 150, 18 à 100, 
os 100 SUN, 205, A7, 

214, 215, 217, 220, , 220, 

sb, 230 à 294, 230, 254, 

AU à 2447, 288, 2e à 2 

26 à, 25, 2, 305, 
343, 345, 957, 






























2 AB AM AG 0, 40, 
V5, 16 %0, 91, 85, £6, 43, 
165, 171, 187, 199, 19 

Au, 407, 406, AU, AU, 116, 
A8, 497. 

#01 Louis-Philippe-Victor- 
Het, prince royal. de Mel- 
gique. — V, 4. 














LÉoPouD. — Voir NAPLES. 
Lersesenen (Fix. — I, 
LA 


LEPELLETIER comte DE SAINT- 
FAnGrAU (Louis-Michel}, con- 
Paris. 






NFELD (come del. — 


LeoxD (Madame). — 1, 1 
LEsSan x (Antoine de Valdeck de). 
homme d'Éat français. — | 
au 

LESSING, poêle allemand. — 
#36. 

LEUGUTEXBERG (Auguste-Cha 
Les-Eugène- Napoléon, prince 
d'Elchstæedt, due de). — ll, 
SR, 26, 200, AG. — LV, 6, 
24, 28, 3, 40, Al, 40 430, 08, 











É Google 





59, 62, 67, A7, 4x, 490, — 
229 à 235, 209, 242, 25, 2 
256. 

LEXEN (prince de la). — 1, 4IN* 
— 1H, 33 


LU NGOURT— Voir LARUCHE= 
FOUCAULD. 

Licuraxarers (line Jean de 
— Id", 328. 

LIEVEN (Christophe Andreïe- 
with, prines de, général et 
diplomate russe. — It, 367 
SX AU, AO, 418, 419, 425. 
497, 456. — IN, 78, 80,02, 121 
187, 24, 250,335, 430, — V, 
22, 97, A0, 41, 4 1,07, TU 
190, 451, 169, 189 à 15, 207, 
24%, 301, 307, 3IN, 343, 325, 
6, 3H, 368, 403, 404, 500. 

LikvEx (Dorothée de Benken- 
or, princesse de), — IUEAUN-, 

































A5, 406, 496. — IV, 12, 948. 
VAT 

Likue (comte de. — Voir LoUx 
avi. 

LILLE (de), officier français. — 





1153, 151. 
Lit; vicomto de Carreira | Louis- 
Antoine d'Abreuei, diplomate 
portugais. — V, 441", 404, 
LIMON (Geoffroy, marquis de) 
contréleur général du due 
d'Orléans. — 1, 178, 179, 203. 
Lpp & (comtesse de La).—I1,427. 








LIvENFOOL (Robert Jenkinson, 
comte de), homme d'État an- 
glais, — ILI, 

Loga, — Voir Mu Tox. 

1010, diplomate port 
ÉTAT 

LOCK E, plilosopac anglas , — 1 
#1, Bi 











4 


LoxnonDennt (Charles Wil- 
Tam Stewart, marquis dei, 
homme d'État anglais, — 11, 
S40* 353, 37, 40, 420, 530, 
546, GS. — 111, #1, 113, 172, 
15, 298. — IV, 313, 214, 317, 
ER — V, 468. 

LONGUE VILLE (la duchesse de. 
— 58 

LONRAINE (Charles, prince de), 
elé-maréchal autrichien. — Y, 
ES 

LORRAINE (princess, Charlotte 
de) —1, 08. 

LOUIS LE DÉBON MAIRE, roi de 
France. — 11, 47, 401. 

Louts 1x (Saint-}, roi de France 
—1V, 105. 

aus roi de France. — , 





Lou 
EN 
Lou $ «11, roi de 

70, 163. 
Louis xt, roi de Fi 

146, 1U6. 
Lois xuv, roi de France. — 
. 53, 65 à 68, 98 110, 11 
146, 140, 166, 472, 97, A0, 
428, — 1. 14, 86, 76, 429, 164, 
169, IS, JD8 — IV, JL. 
Lois xv, roi de France, — 
6 146. — IL, 12, M. — 





ne, — Il, 


























BUTIS XV, vi de Frant 


23°, 24, d4, 67, 72,97, 99,101 





106, 114, 124, 138, 190, 137, 
8, 140, 146, 148, 156, 17h, 
A7, 175, ARI à 146, 187, 189 à 
107, 196 à 200, 908 à 905, 21 
à 224, 274, 392, — Il) 166, 280 
: 529, 5. 
Louis xvI, roi de France 
A, 260, 28T. — 11, 99, 191, 














IsDEx AtPnAnÉTIQUE. 


146, 165, 169, 





| 306, st, 2, 30. 
D se 2, =, 
| 208 à 30, 306, 307, 0 à 42, 
| sn, 38,3 559, 


st. 
518, 
ET 
S54, 864, 566. — Ut, 3, 4, 7, 
10 à #3, 16, 19, 29, 9, 92,39, 
42, 46, 50, 54, 56, 61, 76, 77, 
30, 8 à #7, 93, 98, 102 à 104, 
109, 113, 115, 117, 118, 14, 
129, 195, 197, 429, 491, 192, 
134, 19, 140, 142, 443, 145. 
146, 149, 154, 133, 125 à 161, 
464, 465, 467, 18), 482, 14 à 
186, 183, 189, 19, 228 à 238, 
243, 20, 259 258, 205, 268, 
2, 275, 277, 280, 206, 20, 

316, 319, 5. — IV, #2 











À Louis-ruitierr, roi de Fi 
| cast, 16.0, 1 





je H, 
150 à 155, 197, 189°, 160, 134, 
ST à 30, 312, 360, 369, JT, 





6 à JTE, 280, 347, 391, AL. 
#4, 459, 430, 440, MAI. & 
AR 467, 459, 464, — IV, 3. 
dE à 8, 20, 51, 4, 44, 4 
Gb 62, 86, 60, 68, 71, To Mi. 
4 d 9 16, 1, D 1. 
15, 179, 205, 206, 243, 240, 
Si, 252, 355 à 259, 261, 254 
273 à 275, 29, 2, ñ, 








308, 305, 307, 308, 
3%, 331, 26, 40, 
34, 7, 360, 361, 
SD, 7, 972, 878, 
des, 400, 406, 411, 





416, 427, 442 à 448, 
AG, 464, 405, 468 à 470, 474 à 

Ho — Y, 6 10. 
LR 36 5 5,5 Gi, 

















BADEX ALPAUE TIQUE. C 
TR, 91, 100, 190, 141, 166, 174, LUOLr (le some de), diplon 
22, 2, 25, 25°, 2634 265, mapoliain. — V, AW, 

26, 270, 218, 279, 25, M1, | sur (don) infant d'Espagne. — 
HN, 946 à AN, 158, 54, 360, 353. 


aa, 374, 308, 404, 406, 416, 
A2, 428, 441, 449, 462, 455 à 
A57, 464, 410, 475, AT, A7 
10, 


LUDE (le comie de), diplomate 
français, — V, 22°, 243, 236, 
243, 246, 247. 




















Lüëts 1, roi de Bavière, — III, | “UTÆER — 1, 80.— 11, 43, 
437. — IV, 9, 32, 49,4%. — | LUXEMBOURG (Anne de Mont 
VA. moreney, chevalier de), mai 

Louis 11, due de Parme, roi d'E- ES  n e 
trarie.— 198. IS, | LUXEMROU RG (Madeleine. Angie 
383", 408. INT, 38. lique de Neufville-Villervi, ma 

Louis, druphin de France. — V, Fe de).— 1,36. 





sm. 
Levure (Marie Brilart de la 
LOUIS [Louis-Dominique, baron], £ aa à 


Horde, duchesse de). — 1, 











en nn ot 
Re 
259, ous. 1! ù duchesse de). —1, 
eee fo | 

303, 316. LYxGm (Jean-Baptiste, comic), 


maire de Bordeaux, pair de 
France, — Il, 143, 144 

LY xD HUR ST (John-Singleiu 
pley, baron de). — IV, 
42. 





LOUISE D'ORLÉANS, reine des 
Belues. — IV, 459*, 461, 466, 
M6, 473. — V, 5, 45, 406. 

LUULÉ (le marquis de) homme 
d'Etat portugais. — V, 229 
25. 

LouLé (Anne du Braganee, 
quise de). — V, 265. M 

Louyos, homme d'Etat fran- 
ais. — 1, 146. 

Lowvors (Auguste-Michel, mare 
quis de}, pair de France, Ill, 
me. 

















MAGAYAZ (Don Pedro), homme 





MAUDONALD, due de Tarente 
(Alexandre) maréchal de France. 
L 267%. — IL, 153, 166. — 
A, 407, 192, 151, 19, 455, 157. 
Euears, poète latin. — I, 532. MAG AULT, comte d'Arnouville 
LUGCNESENE (Jérôme, marqui Gesn-Bapliste de}, homme d'E. 
de), diplomate prussien. — 1, tt français. — 1, 25°, 
279, 30. v,52, 5 
Lu 


LOWENNIFLM (Gustave db) 
plomate suédois. — 11, 
334, 345 *,947, — II, 50, 13. 




















En, — Voir Buxapaure, MAGMTAVEL — Il, 160. 
Û 0 








3 INDEX ALPHABÉTIQUE. 


sauve LrEuénIen (Charles, 
baron de), général autrichien. 
L 
saëRinrosu (sr James), éc 
vain et homme politique an- 
sis. — IV, 90. 

saëvauas, homme: pelitique 
elge. — IV, 22. 

sAbExIER, agent de chane. — 
1,9 








sAuMoUD 11, sultan ottoman.— 
59, 95, 115, 116, 418, 14, 135, 
163, 175, 176, 179, 182 à 184, 
sv, 211, 226, 305, 324, 5H, 
A, 408. 

MAINAN (Jean-Jacques Dorious 
do), écrivain français. — 1, 66", 
2. 

satsoN (Joseph, marquis, ma 
réchal de France. — IL, 238, 
dû”, 871, 378, 376, 578 

V1, 119,228, 15, SL", 
5, 500. 

MALAGNowSRL; gentilhomme 
polonais. — 1, 310. 

MaLco Lx, amiral anglais. — Ÿ, 
49, 43, 48, 59, 162 à 164, 160, 
173,179. 

MALESHERBES  (Chrétien-Guil- 
laume de Lamoignon de), homme 
d'État frauçais, — 1 42°, 
#15. 















F3 


saLmesnunT  (James-Harris, 
cumte de), diplouate anglais. 
1, 256. 

sazvuër (Pierre-Vietor, baron, 
hommed'État françois. — 1,70". 

MASNAY (Charles), prélat_ fran 
Gus. — 1, 81°, — 1, 82, 7, 78, 
#8, Ua, 101, 103, 105, 108, 116. 

manmois. — Voir BARS 
murs. 




















MAUBOT (baron de, général fr 
gais, — 1, 22. 





MARGAUNÈLE, empereur re 
main. — U, 327. 
MARCHAND (Jean-Gabriel comte), 
général français. — I, 111°. 
ManGoztxi (le eme) Bone 
d'État saxo. — 1, 41 

ManET, duc de Bassano (Hugues), 
homme d'État français, — 1,51 
407. — 11,7. — IL, 156, 308. 
— IV, 978, 449, 488. 


Maner, duchesse de Basauo, 
Oladame). — 1, 300° 








MAREUIL (le baron. Durant de) 
diplomate français. — LV, 1K4°, 
212, 235, 435, 451, 458, 456, 

59, 463 à 465, 478, 479. — V, 
| 18 à 24, 28, 3, 74 à TR 

MARIA 11, reine de Portugal. — 
AL, 349°, 350. — LV, 216, 252. 
278, 445.— V, 62, 02, 94, 103". 
104, 409, 3, 405 à 207, 244. 
215, MAT, 228 à #30, 24? à 24, 
27, 339, 241, 23, 26, 20, 
258 à 255, 25), 260, 263 à 265, 
336, 893, 501, 912. 

MARTA-THÉRÉSA, 
pagne. — I RS. 














fente d'Es- 








461, 468, AT. — V, 114, 220. 


MARIE-AMÉLIE-ARUUSTE DE 
MAIRE, reine de Saxe. — 
it, 105. 

MARié-aNTUNERTE, reine de 
Francs, — 1, 33,60, 63, 9, 91°, 
22, 93, 85, 103, 108, 170, 177. 
222. — V, 529, 589, 500. 

mante-canozixe  (Charlotie). 

1 








INDEX ALPHABÉTIQUE. 





pagne. — , 101, 543. 

MARIE-ISAUELLE, ngente de 
Portugal. — Ÿ, 234. 

Man LEGENSXA reine de 
France, — 1, 4°. 

MARIE-LOUISE, impératrice des 
Français. — Il, 6, 10, 99, 117, 
146, 150, 154, 155, 169, 167, 
UT, 354, 424, 442, 475, 498, 
519, BIS. — Il, 23, 59, 63, 65, 
à 88, 127, HAT, 163, 174. 
182, 183. 

MARIELOUISE-ÉATRIX D'esTe, 
impératrice d'Autriche, — IL, 
SK, 307, BU, 307, — II, 49, 
2, 4. 

MAR I-LOuISE, reine d'Espagne. 
381, 39, 335, 44, 3, 
5, 358, 364, 319, 381. 

Man IE-LoUtSE, reine d'Étrurie, 
— 1, 328, 361, J68, 381 — Il, 
25, 20, 242, 43, 468, 4, 
488, 48, 35, 552, — III, 62, 
3, 87, 88, 220. 

MARTE-THÉRÈSE, | impératrice 
d'Allemagne. — V, 55°, 52, 
523, 02, 527 à 529. 

ARtOTT1 le chevalier), consul 
de France. — 11, 51%. 


d'Es- 

















manxorr (Aradi vanovitch, 
com), diplomate russe. — |, 
2%, 29. 





réchal_de France. — 11, ü, 
162, 178. — LI, 158. 
NARMONTEL (Jean-François), 
français. — 1, 46°. 
xansan (Marie-Louise de Rohan 
Soubise, comtesse de). — 1, 5° 
aanrix 


MARTIN, commissaire de police. 
— 11,28. 














MAUTIN (le baron de). — |, 540, 
ManrIx (Li, ministre de Francs 
À Hanovre, — V, 14. 
MARTINEZ DE LA RoSA |Fran- 
ciso), homme d'État espagnol. 
% 315", SAT, 369, 373, 378, 
9, 400, 448, 41, 425, 426, 
14, 510, 514. 
MARXMANSAY (M. de), — 1, 415. 


Maxséxa, due de Rivoli, princs 
d'Essling, maréchal de France. 
— 1, #68". — IT, 30. — LU, 128, 
52 

Massenaxo (Carlo Ferrero. 
Fieschi, prinée), grand maitre 
des cérémonies du roi Joseph, 
— 1, 0. 

Ass14$ (Nicolas, baroni, diplo- 
male français. — Lil, 307, 
so 

MasTiN (l'abbé de). — V, 54. 

za (Mademoiselle). — 1V, 








mase 
180. 


MATHIEU, comte de la Redorte 
Ofaurice), général français. — 
Li, 407 

MATUStEVICZ (André-Joscph, 
comte de), diplemute russe. — 
Un, 858, 363, 308, 313, 403, 
AS, 456, 457. — 1V, 36, 92, 
187, 250. — V, 40, M, 48, 71, 
105, 10°, 156", 458. 

MAUUREUIL L'ORSVAUUT (Ma- 
rie-Armand Guerri, marquis de. 
— Ill, 302, HA 822, — IV, 
41, 

MavGuIN (Françuis), homme po- 
litique français. — Ill, 394*, 
A0. — IV, 24, 1H, 304, Ge, 
M6. — V, 310. 

MAUPEUU, homme d'État fran- 
gaie. — 1,190. — V, 567, 565, 


5. 
































ex 1 





MacesnTuts (Moreau de), écri- 
1,8% 





comte de), homme d'État fran- 

— 142,166. — V, 56. 

mauumigue (don José). — 1 
3. 

sAUnY (Jean). cardinal français 
— 11 19, 70,76, 7, 106, 116. 

MAXIMILIEN-10SE PH LV, come 
me due et 1 comme roi de 
Bavière. — 1, 24°, 304, 403, 
419, 446. — 11, 02°, 976, 381, 
A2, 443, 478, SAT. — LU, 7. 

maveswontie— V, 431. 

marNoN— Voir D'INVA GET. 

MÉCKLEMBOURG - SEM WERIN 
{Frédéric-François, due de). — 
1, 6" 

MÉGKLEMPOURG-STRELITZ 
(Georges-Frédérie, prince héré- 
ditaire, puis due de). —1, 416. 

sepeu (comte de), diplomate 
rase, —V,117*, 19, 190,10, 
A31, 460. 

séDINA-GELr (due de) — 1, 
367, 314. 

srenveLnr (comte de), diplo- 
mate autrichien. — Il, 44! 

sénie-Latoueue.— 1, 252. 

nénÉMET=AL, pacha d'Égypie. 
— V,,59,90, %, 96, 408, 115 à 
430, 424, 195, 141, 182, 180 à 
dat, 206, 907, S2f, 295, SH, 
402, 494, 499, 494, 

sHILMAN (Gabriel Sinae de. 
écrivain et administrateur fran 
ais. — IL, 60°, 89. 

sésan (Étienne conte), homme 
politique français. —1\,488". 

EL noURNE (W, Lamb, vicomte), 
homme d'État anglais. — Ill, 
gU7*. — IV, 20, 42 à AAA 





























x AUMRAUÉTIQUE 


MBLLINET (Frangpis-Aion}. pé- 
néral français passé au service 
de ln Belgique. — Ill, 25%. — 
LV, 102. 

MELZ1 D'ERIL (François). grand 
“chancelier eL_ garde des sceaux 
du royaume d'talie.— 1, #89. 

méxanbuE, poète grec. — 1.6 

mésevaL (François, baron de, 
secrétaire du cabinet de Napo— 
lion. — 1, 406° 

mener (M. del. — U, 338. 

MERGY-ARGENT EAG (François, 
cormie de), diplomate autrichien. 
— 191, 98. 

senti DE nocAY, homme 
d'État et mogistrat français. — 
1. 951, 269. — LI, 22. 


SENLAN DE DOUAT (Madamé). 
1 31 


xénovs (Philippe-Félis, comte 
de), homme à État belge. — Ill, 
SMS", SR à 20, 467. — LV.N. 
Vk, 156, — V, 35°. 

ssxanD (Louis-Charles, couté 
de), premier écuyer de le du- 
chesse de Berry. — V, 507. 

MATTER XICH-WLNNEBOUR 
oensenmausen (Clément. 
Wencaalas-Lothaire prince dei 
1, 46, 461, 152, 109, 250, 
265, 209, 270, 278 à 280, 289, 
0, 304, 307 à 300,314 à 321. 
JR à SN, 94] à 946, 351, ST, 
ak, 361, 30, 315, 376, 319. 
St, 386 à SR, 305, 307, 40 
à AU, A0, AOR, MO, A1, Ali, 
MR à AM, 427 À 43, 435, A 
A, A6 à 450, ES À 48, AG, 
66 à ATT, 484, 88, AO, AND 
A 4 500, 509 à 213, 52 à 
52, 581 à 330, 538, 
5, 01, 3 ÉTETS 
Ste — I, 8,6, #11, 12 







































ADS AUPUARETIQUE. dan 


16, 17, 2, 91, 9X, 31, 22, #2. 
A0, 59, 63 à 65, 67, 68, 7 
a Re #3 à Ro, A7, AI, 0, OÙ 
à 106, 113, 114, 118, 199, 102, 
163, 14, 159, 181, 19, IN, 
20%, 227, 23, 239, 216, 297, 
35, 400. — IV, 138, 140, 21, 
350, 4, 42. — Y, M, 112, 
x, 129, 1H, 18, 143, 14°, 
448, 149, 180 à 183, 200, 306, 
20, 224, 969, 31 à 275, M, 
207, 298 à Ju, 41 à JM, 
393, 403, 108 à 499, OU, 0 
à 50. 





















merteanien Mademoiselle del. 
— 97. 





wiemiges, diplon 
LAUR 





te belge. — 


urGxEt (François Auguste-Marie), 
historien français. — IV, 350. 


aiRURL (dom), infant de Port 






ga. — 111, 949 à 362 — IV, 
M1, 109,145, 181, 201, 210, #16, 
310, M5. — V, 63, (, T3, M à 





43, 102, 103, 20 à 122, 199, 
46, 499, 214, 218, 230, 235 à 
244, MO, 297, 269, 278, QE, 
338, 350, 364, 378, 417 à 422, 
A3, 29, 47, 451, GO, 511. 
1x4, chef de bandes pendant la 
guerre d'Espagne. — IL. 384. 
MIX 0 (Gilbert Elliot comte de 
diplomate anglais. — 1Y, 
V,197, 58, 64, 70, 27, 
297, 434, 500. 
W1oLLIS (François, comte) général 
Hrançais.— 1, 49°. 
MinaREAU (Honor 
quetti de). — 1, 36°, 215. 
MINABEAU (Madame la comtesse 
de. — V, 0. 
Minarsones,— Voirie 




















minepoix (anne de H 











Crnon, princesse de) —V, 

MIROMESNIL (Armand Hue de, 
hommed'Etat français. — |, 90 *, 
102. 

Mirmainare — 1, 430, — 11, 
14 








£ (Hathieu- Louis, comte), 
homme d'État français. 
I, 253, 320, 330, 333, KE. 
de, Sa, A6, SAR, 352, A 
A5, 350, 361, 363, 268, PI. 
2, 449, 452, 454, AT. — IV, 











mo LL EN Don? (le comte de), fell- 
maréchal prussien. — 1, 309* 

MOLLIEN (comte), homme d'Etat 
français, — I, 97, 148, 29%. 

so ur Ke (le baron de). — I, 19. 

sox (don Aris), gouverneur de 
Castille. — 1, 152. 

mo nezx duo de Concgliano, ma- 
récal de France. — Ill, 2 
un, 810, st. 

mowex. — I, 21,978. 

moncntr (François Pardis des, 
écrivain français. — V, 560%. 

0 nG E (Gaspard) savant français. 

15". 

moxsanenr (Goislard do), con- 
séiller au parlement de Pari. 

206. 

Monrarexe, écrivain français. 
LA 

MONTALIVET (le comte Pachas- 
s0a de), homme d'Eu français. 
— IV, 82e. 

monrazee, print français, — 
DES 




















#30 DSDEX AUPMARÈTIOUR, 


NOxTAZET (le comte de), diplo- 
mate français. — V, 525. 

MONTESQUIEU éri 
—1, 66, 84, 89, 43 

MoxTesQuio v (François-Xavier. 
Marc-Antoine, abbé de), homme 
d'Etat français. — IT, 172, 209. 

MONTESQUIOU-FEZENSAC 
Pierre, contede))pairde France. 
— 1 40. 

xoxTssoctou (Anatole, cote 
de), général at diplomate fran- 
ais. — III, 490%, 454 

XOXTESQU'IoU(Hadamede), gou 
versante du roi. de Rome. 
All, 120, 425, 126, 252. 

Monresson (Charlotte Béraud 
de la Haie de Riou, marq 
de). — 1, 43°, 49, 60. 

xonterxanD  (Louis-Françis, 
marquis de), lieutenant général, 
secrétaire d'État à la guerre. 
— V,565° 

moxTronr (eamte dej. — Voir 
JÉROME BONAPARTE. 

sox16rLas (Marimilien Gare 
rin, baron de), homme d'État 
Bavarois — 1, 419 

MONTHLON. général français, — 
1, 368. 

MoxTHoLon (Madame dei. — 
Voir SMON VILLE. 




















MONTMORENCY (Valentine de 
Harchies, comtesse de). — 1, 





sonrwonner (Mathieu do), 
député à l'Assemblée conti 
tuante, — 1, 13". 

sonrwomxer (Raoul, due de) 
VAR 

MONTMORIN-SAINT-HEREN 
(Armand, comte de), homme 
d'État français. — 1, 402%, 304. 











Google 





MoxTROND (Ca: 
— Hi, 167 

MoxviuLe (Thomas Boissel de), 
pair de France. — 1, 460%. 

MORANDE (Charles Thévenot de), 
journaliste français. — 1, 30°. 
LV, se 

monzau (Victor), général fran- 
sais. — 1, 266, 207, 270, 219, 
280, 292. — IL, 303. 

MonEAU, architecte. — II, 2. 

MOnENO, générel espagnol. — 

448. 

Monte (sir Robert), diplomate 
anglais. — V, 433 

Monxan», scrétaire de M. de 
Talleyrand. — 1, 387. 

Nonn1s (Mademe Robert). — 
1,230. 

onremaRr (Éléonore de Mont 
morency, marquise de). — I. 
300". 

monremanr (le due de), diplo- 
mate français. — III, 465. — 
1V, 4, 927, 108, 119, 13, 229, 
3. 

monraen, due de Trévise, mar. 
chal de France. — 1, 408. 
462, — II, 429, 192, 459 à 
100, 252, 334, 468. — IV, 111. 

sonrren (le baron Hector). di 
plomate français. — IV, 
V 338, 350, 390, 998, 306, 414. 
44, 514, 512 

M08 (le merquis de), grand maître 
du palais du roi d'Espagne. — 
1, 354, 362 

MoSOUR6.— Voir aGaRñ. 

MOSCOSO DE ALTANIRA (don 
Joue Mari de). — V, 391. 

MouLIxS, membre du Directoire. 
— 1,28. 





r, comte de). 
































INDEX AL PM ABÉTIQUE PT 


souxiex (Claude, baron), admi- 
nistrateur français, — 1Y, 5197. 

sourawierr-kansxt (Niro 
la, prince), général russe, — 
V,A15*, 147 à 149, 108, 445. 

MOUTON-DUYERNET, général. 
— I, 217. 

owrow, comte de Lobnn, maré- 
ehal de” France. — 111, 952. — 
[ALT 

MUCET, agent des émigrés, — TI, 














müLENEx (Fnédérie de), homme 
d'État sise. — III, 102*. 

müiuen (Frédéric de), cham- 
bellen du due de Save-Weimar. 
— 1, 441, 482, 

MËLLER (Jean de), historien al- 
lemand. — 1, 309°, #25, AE, 
AM, 465, 446. 
BRCR-RRLLINEMAUR EX (Jon 
‘ehim, comte de), diplomate an 
richien.— IV, 4999, 141 à 143, 
164, 192. 

süxsTER (Ernest-Frélérie, comte 
de), homme d'État hanovrien 
— 11,258, 358, 367, 379, 900, 
A2, 508, 509, 512, 624, 525, 
5, 559. 

xuRAT (Joachim), grand-duc de 
Berg, puis roi de Naples. — 1. 

4, 909, 3H, 360 à 365, 387, 

0, 78 à JM. — 11, 0, 12, 14 

à 17, 121, 197, 206, 235, 290, 

SA 242 257, 299, 923, 092, 
1, 944, 351, 423, 424, 432 

#39, 441, 442, 456, 473 à ATO, 

4, AB, GIE À 516, 530, F2, 

539 à 5, 536, 537, MS 

























76, 80, 84, #5, 87, 90, 5, 
99, 100, 10%, 114, 118, 110, 128, 
133, 1107, 164, 165, 107, 179 à 
164, 208. 





sunar (Caroline Ronaparte), 
grandeduchewe de Berg, puis 
reine de Naples. — 11, 14 à 16, 
A7, 476, ARE, — III, 8° 

sesQur (ML). — 1, 370, PR 


N 


 intendant des vivres. — 

551, 569, 4 

NAMICE PAGHA, diplomate ott0- 
ma V, 3977, 96, 108, 

saxsourr_ (Étienne Champion, 
comte de), général français. — 
1, 4067, 437 

SartER (sit Charles), amiral 
anglais. — V, 19°, 201. 

sarzes (Léopold de Salerne, 
prince de). — III, 479, 181. 

SAPLES (Charles- Ferdinand de 
Capoue, prinee de).— HE, 387. 
390, 60, — IV, 4, 13, 197, 15°, 
48, 31, 39, 48, 55, 61, 70. 72. 
TD, AD, 124, 198. — V, 297. 























saPoL£oN — 1,91, 218 
255 4 263, 258 À 277, 280 à 
321, 925 à 391, 39°, 990 à 44, 


46, 351, 354, 855, 901, 363, 
365 à 371, 373 à 382, 384 à 900. 
90 à LOS, 407, 4OR, 410 à ANA, 
420, A2 453. — 11, 8 à 7,8 à 
14, 16 à 23, 24 à 90, 32 à 6, 
A3 à 51, 55, 58, OL à 87, 99 à 
97, 99 à 102, 104 à 106, 108, 
AO à 117, 119 à 125, 129 à 167, 
173, 174, 178, 203 à 205, 200 
à 212, 226, 239, 25, 957 à 250, 
92, 95, 968 à 24, A, MA. 
SAS, 9RR, 249, 206, AR, 200 
3, 2, 266, 361, 70, 3, 
AT, 18, 442, 448, 469, 475, 
ABG, 497, 512, 515, 21, 522, 











en END ALPANÉTIQUE. 


529, 590, 597, 566. — IN, 22. 
33, 36, 65, 72°, 08 à 101, 109, 
AUB* à 108, 114, 418, 115 à 119, 
121, 129, 427 à 129, 192, 14, 
135, 199 à 14°, 149 à 196, 100 
à 163, 166, 169 à 176, 190 à 
183, 187, 201 à 203, 205, 207, 
ZA, 212, 216, 23, 224, 2%, 
24, 250, 26, 253, 270, 244, 
sw, 297, 802 à 811, 317, 819 
à 324, 345, 404, 497, BA, 458, 
— IV, 83, 140, 181, 206, 248, 
321, 892, 878, 16,445. — V,235, 
24, 407, 572, 

Aro L£ox 11, roi de Rome, due 
de Reichstadt. — II, 54, 74,08, 
163, 862, 4%, 442, — IL 2, 
63, 120, 125, 174, 180. — IN, 
140, 170, 17. 

RARRONNE-LARA (Louis, comic 
de), général et diplomate fran 
çais. — 35°, 37, 45. 

SANBONNE-LARA (Mademoiselle 
de Chalus, comtesse de). — 1, 
97. 

NASSAU-SIEGEX (thon, prince 
de), vicamial ruse, — |, 
ÊTES 

Nassau (Guillaume, due de), — 
v, 80. 

v 











Au (Frédérie, prinee de). — 
Pays-nas. 





NEcxen, humme d'État francai 
— 1, 30%, 4R, 69, 60, 96, 9, 
Ho, 414, 443, 148, 49, 290 
ss. 


NEMOURS (Louis Charles, due 
de. — III, 386, 989, 541, 440, 
143, 445, 464, 407, 46%, — IV 
J6,2%, 29, 41 à 62, 55 250, 
Ua, 67 à 30, 84, 198, 256, 26), 
24, KO, 461, 408, 462 à dt, 
wi. — , 50, BG, SU. 











NESSELRODE (comte de). homme 
d'État rasse. — 1, 31. — Il 
149, 151, 152, 162, 163, 166 
258 à 260, 278, 279, 292, WA, 
30, 35, 35, Xe, 36, Su, 
AUS, 423, 430, 416, 449, 457, 
465, 12, 479, 500, 520, — INA, 











NEsseLnoDE (Madame de). — 
1v, 249. 
NEUFCHATEL (prince de). — Voir 
TRIER. 





xevrouu (Sigismond}, compo 
siteur allemand. —1, 25°, — 
1v, 259. 

NEUMANN (baron de), diplomate 
autrichien. — V, 102, 103, 
106, 198, 129, 136, 148, 439. 

xEwTON. — 1,81, 89. 

NEY prince de la Moskowa, duc 
d'Elhigen, maréchal de 
France. — II, 166, 526. — 
II, 450, 154, 51. 

xiGoLAt (Louis-Marie do, pr 
français. — 1, 35°. 

NICOLAI (Aimar-Cleude de), pr 
let français. — 1, 5°. 

NICOLAS r", empereur de Russie. 
— I, 357,369, 363 à 36%, 40, 
455, 464, 465. — IV, 3, 51. 
407, 33, 329, 351, 373, To 
ao, 301, 392, 426, 435, 495, 
— V, 78, 9, 95, 100, 105, 117 
à 119, 142, 163, 181, 104, 1, 
204, 220, 224, 24R, 208, SU, 










































gt 4 24, V0, 316, SA, JE, 
335 
NIVENXA 14 (Louis-Jules Manci 
Mazarin, due de), diplomate 
français. — 1, 490%, — V, 5 
EE 


NDAILLES (Louis-Marie, vicomte 
de), général français. — 1,20* 


INDEX arPnan 


NOAIULES (Francoise de Talley- 
rand-Périgord, comtesse Just 
de). — U,# 

soatuurs (Alexis, comte de), 
homme d'État français. — Il, 
28", 19, 4%, 424, 437, MS. 
451, 473, #75, 476, 491, 507. — 
11, 24, 47°, 90, 113, 179, 14, 
A5, 22. — IV, 468. 

LE NEER (comte de), 
prussien. — IV, 321". 

NOR MR (Jean-Bapliste) homme 
d'État belge, — IV, 9 

vox (M. de), oficier français 
— M, 197. 














ocns (Pierre), homme politique 
suime. — 1, 20°. 

0'Dowxez (Charles eomie), gè- 
néral autrichien, — V, 22 

2°FARRIL (Don Gonzalo), 
et homme d'État espagnol. — 
1, 909°, 370. 


lo'netusr (Alexandre, comte), 
Kénéral espagnol. — V, 56°. 

UFFALIA (Don Nareiso de Ho 
redia, comte d), homso d'État 
espagnol. — V, 67, 68°, 121. 

oAGtEn. — I, 362, 360. 

ouszamar (Med — 1, 372. 

oLwExBoURG, prine de Li 
Lock, (Pierre-Frédérie, À). — 
1 MG". 

ounENBoURG (Pierre-Frédé 
Guillaume due de Holtein), — 
I, 219, 221. — IN, 
































Tierr. ES] 





DENUOUNG. {Pierre 
Gicorges, due d). — 
ULDENSOURG (duchesse d). — 
Voir CATHERINE PAU LOWNA. 
ourtena (Louit-Charles- Gour- 
ges, baron 4°}, homme d'Etat 
hatovrien. — V, 21° 





OnANGE (prince d').— Voireu11- 
LAUME 1% GUILLAUME LT 
rois des Pays-Bas. 

onbrxen (Michel), ge 
ais. — III, 309, 31: 

onGaz (le comte d). — 1, 4, 
353, 263. k 

onLéaxs (Philippe 1 due à 
1 1667, 178. 

onL#axs (Louis-Philippe, due 
à. — 1, 478, 407. 

o n1.KAxS |Louis-Philippe-Joseph, 
due de Chartres, puis due d'). 
— L, 49, 109, 145*, 1464159, 
156 à 478, 175 à 10, 183,187, 
190 à 108, 200 à 204, 906 à 
810, 213, HA*. — 1, 156. — 
V, 582. 

URLÉANS (Ferdinand dur à). — 
IV, 25, 264, 805, 1, 4, 
MT, 476. — V, 60, 65, 440, 
444, 145 à 147, 161,164, 1 
466, 170, 173, 174, 300, #19. 

onLans (ducd').— Voir Louts- 
PHILIPPE. 











véral fran 























oniéxs (Louise de. Bourbon- 
Penthièvre, duchese de Cha! 
tres, puis durhesse d'}. — 1 
165*, 152, 163, 200, 202, 
En 
onorr (Alexs  Fædorowitch, 
comte, puis prince), général et 
diplomate russe. — IV, 46°, 
418, 420, 425, 427 à 490, 422, 
433, 435, 497, 441, AGO, 49. 
— VAT JR, 21. 

















63 INDEX ALPHARÉTIQUE. 


onwrssox (Henri Lefivre d'}, 
homme d'Etat français. — 1, 
ÉD 

ouvivriens (Louis Guillonet, 
comte à), marin français. — !, 
166. 

oswow (M. d'), diplomate fran- 
ais, — IN, 87°, 

© swox (Antoine baron d), pré 
lat français, — 11, T6. 





osuonD DE MEDAvY (Charles), 
prélat français. — 1, 49°. 

OSZAROWSKI (comte Adam d'AI- 
kantara), ide decamp de l'em- 
pereur Alexandre, — 1, 4147, 





ornox D maviène, roi de 
Grèce. — Ill, 387*, 300, 437. 
— 1, 8% 14 13 24, 94 30 
A1, 220, 429, 4R3, 484, 488, — 
V, 460, 461. 

arnuxrr(dne d). Voirroueré. 


oTTERSTEDT (le baron d), mie 
nistre de Prusse à Berte. — 
V 507. 

o7ro, comte de Mosloy (Gi 
Jaume), diplomate Français, — 
1 2827. — 1, 10. 

ousaiL (M. d'), diplomate russe. 
— 1, m5. 

ormixot, due de Reggio, ma- 
réchal de France. — 1, 6, — 
11, 21, 3%. — HI, 153. 

euvrnesonr (M. d'. — Il, 
3. 

ouvarorr (Théodore, comte), 
premier aide de camp. général 
de l'empereur de Russie. — L. 
Me. 

euvranD (Julien) financier f 
çais. — IV, 429° 

oxronb (Édouard Harley, comte 
d.— I, 604", 549, 6. 

















P 





racca, cardinal italien. — 11, 119. 

paix (prince et princesse de la). 
— Voir GoDor. 

rauissor DE MONTExOr (Far. 
mard), écrivain français. — V. 
519°. 

PALMELLA (don Pedro de Sours- 
Holstein, comte, puis due de), 
homme d'État portugais 
I, 317, M9, 224, 3H, F4, 37 
A0. — 111, 27, 443, — TV, 310°. 
— Y, 62, 69, 198,189, M5, 206, 
221, 235, 430. 

PALeEn«TO x (Henry Jobn Tem- 
pie, lord vicomte), homme d'État 
anglais. — II, 30%, 306, 401, 
406 à 408, 414, 415, 418, 428, 
426, 439, 437, 498, 400, 467. — 
AY, 19, 20, 24, 44, 56, 62 à 64, 
6, T7 10°, 85, 103, 104, 107, 
108, 115, 417, 144, 149, 152, 
453, 481, 488, 209, 941, 2%, 
225, 960, 261, 288, 280, 292, 
264, 970, 193, 304, 400, 404, 
MB, AMG, 472, 470, 460, 404, 
493, 497, 498. — V, 6, 7, 18 à 
25, 27, 30, 99, 8, 97 à 43, 46, 
41, 51,53, 56 à 61, 67, 70 à 72, 
74, 81 à 85, 04 à 96, 9, 100, 
163, 108, 108 à 116, 10, 136 à 
442, 146 à 153, 159, 163, 167, 
A77 à 184, 187, 488, 197, 200, 
205 à 207, 914 à 247, 227, 233 à 
226, 240 à 243, 246, 250 à 262, 
250, 257, 262, 264, 265. 29, 
294, 298, 903, 304, 207, ST à 
324, 324 à 331, 836, 339, 3407, 
32 à 344, 364, 358, 300, 062 à 
367, 373 à 884, 393 à 406, 412, 
M3, 416 à 419, 422 à 490, 43J 
à A0, AS, 449. 452 à 454, 458 
à 468, 472, 475, 494, 502, 505, 
sa. 














DITRENONNTETTES 65 


ranemau, benquier génevois. 
— 1, 86, 37, 58, 80. 

panen (sr William), amiral 
anglais. — V, 2547, 490. 

FASKIE IG (Ivan Fœdorowitch), 
feldmaréchal russe. — 1V,312". 

PASQUIER (Étienne Denis, duc), 
homme d'État fronçais. — II, 
238, #42. — IV, Æ3, 350, 34, 
20. — V, 70, 100, 40. 

ratkut gentilhomme 1ivonien. 
— 1, 3° 

PaïRAT (Mademoiselle), actrice 
de la Comédie-Française. — 1, 
M6. 

PAUL 1, empereur de Rus: 
1,264,977,208,279. — IL, 34,35, 
is. 














PAULINE (la princeme). — Voir 
DOnGaÈSE, 
PAS-818 (Guilleume-Charles— 





Frédéric), prince des). — Ill, 
34°, — IV, 220, 320, 435. 

rrnnoi, empereur du Bré- 

— Ill, 544, 949, 300. — 

My 215, 221, 2, 296, 249, 
252, 273, 214, 293, 422. — V, 
€, 63, 68, 73, 91 à 9, 103, 
154, 186, 209 à 204, 211, 217, 
227 à 28°, 24°, 243, A6 à 
3, 256, 357, 963, 265, 2, 
6, 338, 429, 400, 47°, SH. 

s#bno 11, empereur du Brésil. 
— 19, 216, 


r£xk (sir Robert), homme d'État 
anglais. — Ill, 370, 379, 59. 
— aa, 














» 





SS0 ER, consul français. — 
1,7 


PEXN (William), fondateur de la 
Pensylvanie. — 1, 34°. 

rexrurè ne (Louis de Bourbon, 
due de). — 1, 5°, 166. 





Google 








PHNUELAS, homme d' 
gnol. — 1, 369, 370. 

LE BnEr, roi de France. 
IA 

PÉRIER (Casimir), homme d'État 
français. — 1Y, 98°, 109, 110, 
118, 196, 194 à 127, 430, 194, 
134, 135, 130, 155, 167, 170, 
479, 202, 9, 205, 239, 240, 
SA, 347, %AR, 959, 960, 908, 
294, 304, 308, 317, 220, 324, 
325, 37, 800, 362 à 5%, 307, 
377, 379, 382, 385, 384, 306 à 
398, 401, 405, 408, 418, 427 à 
#30, A3, 48°, 420, 443, 446 à 
449, 454, 456 à 460, 485, 494 
— V, 3,40 à 12. 

rénisn (Camille, homme poli- 
tique français. — IV, 897, 300 
à 401, 406, 408, 410. 

PéRixR (Auguste-Casimir Victor 
Laurent), homme d'État fran- 
çais. — IV, 497, 239, %4, 946, 
226, 209, 397, 954, 360, 430, — 
V, 96°, 415, 416, 

rÉRIGORN (Marguerite de Talle 
rand, comtesse de). — 1. 5* 

Péniconn (abbé de), — 1. 
93. 


espa- 


P 

















rÉRIGORD (comte et comieur 
Edmond de). Voir 1% 0. 

rén16noN (Dominique, marquis), 
maréchal de France, — 1, 1° 
Pennet, seine de M. de 
Talleyrand. — IL, 907. 

FRSCATORE, gouverneur civil 
du Luxembourg. — V, 56°. 

rérron (Jéréme), maire de Pai 
1,22. 

gerrr (lord Henry). — Voir ans. 
Dowxr. 

vesrrat (Christian Frédérie), 
‘diplomate français, passé ensuite 














ex ASDEx asnanérieeE 


servie dur due de Du soutex AC (Anguste-dules. prince 





prEPPBL DE RRIFGELSTEIN 
iCharles-Hubert, baron dei, di- 





















plomate bavarois, — LV, 882 rotiGxac (Gabrielle de Polis- 
Aron, princesse de). — 1, 59° 
per un dE, ni de " ! 
France. — 11, 70. BASE 
pag, | OMENREIR — 2. 
Ra IN. rouranoun (Madame de), — 1, 
; ji DV, 817 à 82, 52 à 85 
6 uw (Charles), éral Ë 4 à 
ane dB SH SG SA, 698, 6, 297, OKK 
L cé À GNT. 
__ LE Sam. poxtaTowsei (Joseph prince) 
DA a maréchal de Prante. — L.'H1*, 
RO, a. 


mue vit, pape. — 1, 94, 284. — 
11, 34 à 36, 39 à 50, 55 à 28, 61, 
GG à 69, 72 à #2, Bi, ST à 9, 
à 98, 07, 100, 102 à 100, LU à 
423, 488, 475. — II, 264. — V, 


ronsoxar (Jean, vicomte). di- 
plomate ang'ais. — If, 20°, 
421, 4, 443. — IV, 11, 12, 
24, A0, 1, 53, 62, 64, 68, 6 















se T4 46 9, 86, 09, 09, AN à AR, 
186, 1E8à 190, 103 20,208, 205. 
pue vin, pape — UN, F5. 208,200 À 314, 44, 











une 197, empereur de Rusie. 13e 125,168, 168,166,173, 179, 

1,286. 187, 88, 200, 210 à 213, 210, 
PIERRE 111, empereur de Russie. ra 265, 304, 57, 431, AG. 

— 1,964. — I, 3, 6 — É 

se. roxsoner (Frédéric, colonel 
viRra0 (Miche) di, cardinal ha anglais. — M, 145. 

lien. — 11, 77, 119, 120. por (comte de) — I, 150. 
promarxo (prince dei. — II, 240, roNT DE VEYLE (Antoine de 

318. Ferriol, come de), — Ÿ, 17°. 


ronrécouLaxr (comtede), pair 


É, géné is. — [355 
ns de France. — II], 253, 354. 





wrrr(William), bomme d'État an 


poxzA (Carlos). — Voir NAPIER. 








plais, — 1, 230, 241, 23, 308. 
pans ae vonrais (Jeseph, comte), me- 
SiRaRRE au Qu N gistrat et homme d'Elat fran- 
LERRUS. A 
CURE 
Fete = EE | rotoer (Alewndre), gentil 





PLUTARQUE. 1, homme polonais, — 1, 310. 


roux (Philippe de Nonille-Mou- | rorræn (Louis-Joseph-Antoine 
ely, prince de), lientenont gé- 4e), pubiciste et homme ali 
néral, — 1, 62 Lo que bee, — M 3. 








Google 





Po 40 v1 sono (Charles André 
coin salt diplomate 
mise. — 11, 2137, 20, 350, 
GRR, A. — UN, 4, 5, 14, 25 
22, 48, 56, 72, 76, 85, OR, 107. 
439, 147, HA, 165, 227, 2, 
aa, AN, 364, 364, A5, 4 

465, — IV, 74, 269, 325, 
379, MO, 420, 42, 405. — V 
H1, 88, 77, 917, 97, 9, 101, 
105, 131, 138, 178, 183, 213, 
25, 423, 126, 398, 308, 42, 
436, 500. 

rnaba (Don Benito Arius de) 
alcade de la cour d'Espagne. 
— 1, 2. 

snamæe (comte de), ministre de 
la maison du roi. — Ill, 243. 


vnavr (Dominique Dufour de), 
prélat français. — 1, 33°. — 
11, 408, 135, 254, 259. 

FRASLIN (César de Choiseul, due 
de), homme d'Etat françai 
V, 590, 559, 565, 5K3, 04 

vnasL4x (due de, pair de France. 
— I, 52. 

PREFONTALNE (ML Brôletout de), 
— V, 579 

PÉVAL — 1, 16. 

vaiëe (Richard), philosophe 
Blais. — 1, 226 

PRIESTLEY (Joseph), savant an- 
dis. — 1, 26°, 

Guillaun 



































FUNSIEUX (Louis Brûlart, mar- 
quis de), mioistre d'État. — 1, 








vursieux (marquise de). — 1, 
163, 





Puauérique és 


a 


QULES (Hyacinile, comte de), 
prélat Français. — V. 492. 

QUEA DA, général espagnol. — 
—V, 3, BK. 

qursrEmuen réomtesse de). — 
V8. 





naBetars,— 1, 8h 

RAGINE, — 1, 444. 

Rap (Etienne, baron), général 
français, — 11, 50°. 

RaDereky, général autrichien. 

#7. 

MaDIWILL (Anbine- Henry, 
prince de). — Ill, 71°. 

naGuse {1 

nawrox (comte). — IF, 262. 

mast-MOFFsK (André, come de), 

plomate_ rase. — 11, 400* 
MAG Go, sA8 24 li A1. 

nAËcOURT ( Mademoiselle), av 
trice de la Comédie-Française 
A — A5". — IL 1°. 

navrz (Simon}, homme politique 
français. — 

naruoxp, aile de camp de 
Tarras. — 1, 251. 

massan (l'abbé Guillaome- 
Thomas), — 1, 71°, 5 

Ras sEvAL (François-Maximilien 
Gerard, cumte de), diplomate 
français. — IV, 96°. — V, 73, 
<a, 04, 08, 100, 104, 105, 120, 
123, 140, 297, 20, 243, 244 








de). — Voir au 


























Ex INDEX ALPMAUÈTIQUE. 


300, MN, 416, 421, 424 à 426, 
#79, SU. 

néaL (Pierre-François, conte), 
préfet de police. — I, 252 
au”, 0, 1. 

2euBEnG (Joæph, comte de). 
général et diplomale bavarois. 
— mi, 48. 

NE6010 (duc de). Voir vuuixor. 

nxuNauLD de Saint-Jean d'An- 
gély. — Il, 252. 

néGxten due de Masse (Claude 
Ambroise), grand juge et mi- 
nistre de la justice. — IL, 30°, 
du4, 3H. 

(baronne de}. — II, 307, 














nEINHARD (Charles -Frédérie; 
comte), diplomate français. — 
LENS 

nÉMUSAT (Augasto, comte de), 
préfet du palis — 1, 20", 
Au à 408, 427. 

némusar (François Merie- 
Charles, comie de), homme 
d'État français. — IV, 458 
némusar (Madame de). — IV, 
458, 460. 

NENAUDES (lartil Borge desi, 
homme politique français. — L, 
se 








ME PECAUD, colonel frunçuis, — 
LATE 

NEBNIN (Nicolas, pri, géné 
ral ruse, — 1, 453%, 46, A1, 

















NT, 416, 4e, 

nETz, cardinal français, — ], 19, 
LA 

nEusx joue de). — 1, 419. 

MELSS A LE (prince de). — 1,418 

MEUSS-ENENSDOR FF (prince di 








LT. 





neuss-cnere (prince de — 
LAIT. 

neuss-L0BeNSTEIX (prie de) 

, AT". 





nReRs-souLEz (peinte du) 
11e 

RÉVEILLON, fabricant de papier 
peint, — 1, 208". 

maxmiÈRE (Suranne de Jarente 
de la). — 1, 43°, 60. 

HEZENDE (le marquis de. — 
254, 355. 

nica xD (Étienne), général 1ran- 
gais, — I, 58° — I, 12, 13, 
A1, 55, 64, 76, 181. 

mecé (M. de). — 1, 248. 

MGMELTEU (le cardinal des — 
1, 4, 49, 39, 65, 116. 

mcHELtEU (Armand-Duplessis, 
duc de), maréchal de France. — 
Vs 540°, 562, 564, 566. 

MIEHELIEO (Armand du Plouis, 
due de), homme d'Éut français. 
— HI, 61°, 536, 667. — LU, 
239 à 243, 298. — IN, 138. 

RicHAOND (Charles, due de, 
homme d'État anglais. — HI 
94°, 308. — V, 412, 6, 

MST (Henry-Gauthier, comte 

d'État 























960, 264, 366, 36 à 
82, 3, 936, dc, a, and, 
206, 206, 398 à Auv, 402, 404. 
A0, 408, A11 à 413, 415, 4x, 
120, 424, 42, 47, 48, 3, 
435, 439, AN, 464, AT, HAS, 
460, 453, 455, 458, 461, 462, 
AG, 466, 469, 474. 472. 

mibuer, banquier, — 1, 56. 


Mibon. — Voir Gupentcu 








DNDEX ALPHARÉTIQUE. en 





MUVLENE à Charles - François de 
Mifirdeau, due dei, — I, 14° 
ROUSÉ DE HEAUYESST (Pisriv) 
rivain français. — V, 590. 
nossca (Anne de Montmorencs 
Luxembourg, prinersse dei. — 

v, 530" 
noukcQ (Madame de. — 1, 107. 
Moussprenne. —1,215.— IL. 
HUCHE-AYMON (Charles-Antoine 
de La), prélat français. — 
1,18", 23, 82. 
MOCHECHOUART (eumte de. — 

1,50. 

KOCHEFOUCAULD (Luminique de 
W), prélat français, — I, 31°, 
no #FouCAUL D (Louis-Alexan- 
dre, duc de Ja Roche-Guyon 
et de la), député aux États 

généraux. — 1, 25, 22 
nocmsvoucauL, due de Lian- 
evurt (François, de la), grand 
amelre de la garde-robe — 
1, 47, 60, 160, 247. 
nOGHErOUGAULR … (Palydore 
comte de la), diplomate français. 
— 1, 468%. 
NocuEroucauL D (Hyppolyte, 
rumie de a), diplomate 
sais. — II, 456. 
MOCHE FOUCAULD-SURGENE 
{vicomie Jean-François de la) 
— Voir SUNGÉRE. 



































AQueueis (Louis du 
Vergier, marquis de le), mai 
“chal de camp. — 1H, 14 

MOCHESAQUELEIX (Henry , 
marquis de 18), homme poli 
tique français. — 1Y, 429*, 

RODEXBACH (Alexandre de), 
homme politique belge. — 1V, 
ay, 














nuviz, général espagnol. — V, 
39, 420, 430, 463, 464 

RUDOLPRE DE HABSBOU KG. — 
1,9. 

noGien  (Firmi 
belge. — 1V, 3° 

RoUAX (Louis-René, prinw de), 
cardinal français. —11l, 427. 

nomax (Victor, prince de), grand 
chambellan, — IN, 143, 145 

ROHAN (Louis de). — IV, 332. 

nOmAN-GuEMÉNE, due de Mont- 
bezon et de Bouillon (Charies- 
Alain-Gabriel, prince de), — 
I, 41, 48, 409, 104, 125. 

nouan-ausmtné (Ferdinand 
Meriadee, princede), préla fran. 
gas. — 1, 27. 

ROMANS (Mademoiselle de). — 
1 50 

nOM ANZOPE (Nicoles, comte de), 
homme d'État russe, — 1, 306 
397 à JU, AUS, 414, 4, 4, 
AT, AA, 453. 

ROMARINO, général polona 
1v, 12°. 

xou1LLx (Samuel), jurisconsulte 
anglais. — 1, 226 

NOSARE (Giovanni), professeur 
et homme politique italien. — 
IL, 549 

RorHSCHILD, — HI, M6. — 
Vs 15, 8. 

nouëx (le baron), diplomate 
français, —IL, 25°, — V, 4317 

AoutLLÉ, comte de Jouy (An- 
Line), bormme d'État français. 
— V, 5107, 521, 622, 








jh diplomate 




















NoussEL-D'URSAL (Nicola 
Français), géné français, — 
[TETE 








su ISUEX ALPHABÉTIQUE. 






































nuUsSIX (Ain Reine, baron}, | SAGAN (Catherine-Wilhelmine de 
umiral el diplomate français Counande, duchesse de). — 11, 
IV, 24°. — V, 14°, 13 EC 
138, 148, 149, 152, 14, 169, | Li rur aunrx (Mademoiselle der. 
MS, 479, 181, 488, 900, 210, es 
214. 949, 268, 257, 402, 404 à 
A6, 498, 504. SainT-#LanGARD (Charles dk 
NOUX-LABORIE (Antoine), se- Go Ar 
erétaire général du gouverne- ; 
ment provisoire, — Ill, 320. | SAINT-cnice (M. de), homme 
noYEn&LLA, cardinal italien, — politique français. — V, 190. 
1, 109. sai r-6Hn18 (Nicolas de), aud 
noviGo (due de). — Voirsavanr. teur à la cour des comples. — 
— 1, 319. 1, 28°, 105, 100. 
nuvro (Fabrice-Denis), cardimt | SAINT-GERMAIR (Clande-Louis, 
ain: —— 11, 109. comte de), ministre de la guerre. 
nürro (le commandeur, diplo- |! 4° 
de mpolitain. == M, 208 — | SAINT-LAURENT (Louis), génè- 
1, Je, 15 ral français, — 1, 406". 
MuLMIÈRE (Claude). érrivain AIN T-LEU (duchesse de). — Voir 
français, — 1,87, 45, 58. — MORTENSE. 
V, 548. saimr-Lours.— Voir Louts 1x 
nuxtunr (Marie Théodore de | sainr-uans, traducteur aux 
Gueulluy, conte de), général | affaires étrangères. — II, 25°. 


français. — IV, 1117. 


saixr-xansax (Antoine Ant 
nari, marquis de), diplomate «1 
homme d'État iulien. — 1, 389, 
48°, 447, 449, BI, 107, 











MUSSEL (lord John }, homme 109, 185. 
d'État anglais, — IV, 98% —V, | <uinreemne (Charles Casul, 
409 à 1. abbé de). — V, 539%. 
dord William), diplomate | saimr-PRIx, acteur de la Comé- 
ais. — V, 205, 914, 215,247, die-Française. — 1, 404, 403 





28, 232, 231, 239, 241, 27, 432. 


1 à 253, 297, 61. 





saiNT-81M0x (de). — II, 1% 


SAINT-SDON (marquix le 
plomate français. — V, 














L: SAINT-VINGENT (Robert de 
conseiller au parlement. — 
sararien pe canne (l'abbé, is » 
lerau parlement.—192". | sunr-vincenr (de. — UL 
179, 100 INA, 196, 19, 197. ESA 





Google unes 





INDEL ALPHABÉTIQUE, C1) 


SAINTE-AULAIRE (Louise Clai 





SnuEN TO (M. de), diplomate 











de Beaupail, comte dei, diplo- portugais, — V, 350, 163, 367, 
mate français. — IV, 139%, 245, JD, 380, M4, 414, 441, 468, 
449. — V. 10, 192, 200, 224, AG, 8, 511, 


5e A+ 20", 908, 300, SUR, SAtxtER (Hademoïsellci, femme 














40%, A, 470, 408, 608 50. de chambre de la princesse du 
SAINTE AU AIRE (M, de die Chalais, — 1, 11 
loimale français. — IV, 419. 
Sr, a me | 922% dede lv (nb, 
TS al Kénéral français. — 1, 266%, 
ul 67, 970 à 172, DT. 40, — 
SALDANHA DE GA MA (Antoine) 1, 425, 150. — Il, 231, 01 à 
diplomate portugais, — UE, 113. 30, 310, 316, 344, HIS. — 1V, 
SALPANIA OBIVEIRA À DAUN 206. 











oso-Caren, à 
Saxh (Maurice, comte de), ma. 
et diplomate portugais, — Ÿ, eee 
RE ed réchal de France, — 1, 201. 
{comtede), diplomato srnle. SAXE (Antoine, prince de). — 11, 


Li dar, 307. 














Sarint (Antonio, compositeur | SAXE (Marie-Thérèse- Joser 
aien, — 11, 3°, archiduchesse d'Autriche, pri 
SaL-xvasonne (Frédéric V, cesse Antoine de). — Il, 4: 
prince de). — 11, au SAtE- cosounc (Ferdinand - 
SALE RE ENS EID-DYER Chérles-Auguste, due de). — 11, 
(oseph, conte, puis prince de), 





419. 
ENFIN 


saxE-conounG (Léopold, due 
LM (Constantin-Alox an de). — Vuir LEUPU 











res péinis dei — IL 20%; SAXE-cONOURG (Julie-Henriotte- 
SALYERTE (Anne-Joseh-Eusèbe Uirique, princes de), grande 
Baconnière), homme politique duchesse de Russie. — 11, 522", 


français, — 1V, Ai 





269. 








SAXE-GCONOUNG-SAAPELD 
SAxrave (ML. de), consul général mstsnisine: “100 01, 
de dom Miguel, à Londres. — 2, 523, 52, 896, AN, 36! 


v, 2 

SAXE-G0rI4 (Auguste, due di). 

Ra x-eantos (on Jeoph Michel | SAXE GO (Auguste, due de) 
de Carvajal, duc de), homme | 

d'État copagnol — 1, 302,370, | SAAE-NILOBCRGMAUSEX (40- 

4, 815, 37, 380, Ur. seph, prince dc), felé-maréchal 

SAPIENA (Alexandre, prince). hits: t 




















chambellan de l'empereur Na. ANE-RILDBURGHAUSES (due 
poléen. — 1, 02°, chesse de). — 1, 417°, 

SARAIYA (M. de) ministre de | saxr-rrxemex (Albert, due do), 
dom Miguel, à Londres. — V, feld-marichal mutrichien 
2. in, 





‘ si 





se AADEX ALPHABÉTIQUE. 








savewrmman  (Chages-Au- | 6,78 10, 14, JR 21, 7 
guste, grand-duc de). — |, 28, 20, 35, A3, A5, Hi, 56, 59 à 
AGE, 437", 529 | 66,07, 68, 72, 14, 7, M, 


saxe-wentan (Cbarles-Frèdé- K3, ST, 89, O1, 42, 95, 08, 1, 
vie,_prince héréditaire de). — A0, 407, MO, HT, 415, 118 
1,246, AG. 120, 133, 195, 1, 194 à 197. 

164, 140, 152, 155 à 161, 165, 

SJ Riu 467, 170, 181, 186, 188, 190 à 

ns 196, 200, 202, 209", 205 
semiELEn. — I. 426. 


BAT à 224, 237, 20°, 20, 

SRIMMELPEX SINGER (Roger- 297 à PM, 246, 25, 24 
Jean, comte), homme d'Éuthol- | ss. 
landais. — 11, 18, 19. 

sens EtbEn, général français. — | 
LES 

sendanenc (M. dei, — 1, 415. 



























ce à 6, 
ET, 970, 3, 
5, 900, AUS, M1, Ka 
SH, MG à 448, 456, 458 461 
sunouwaorr (Paul, comte, | à 43 A0, 484, A6, 4%. — 
général rase. — 1, 18°. ae 
scHnamx (Jean-Paul -Adanm, 2 

“œomte), général français, — V, 








semaeriaut (den- André Ti 
burce, vicorte), diplomate fran 





ms sais. IV, 170". 
scumaur (ei, mirisire d'u 3 
ar séGuix, trésorier du due d'Or 
scnnüver (M. de), diplomate Née 108 
Le): séoun (Philippe-Hlenrs, marquis 


passe, — 1, #14. 

scsuLexoune (Prédérie Albert, 
comte de te saxOM: — 
A1, 304", 313, 894, SRI, 410,408. 





échal de France. — 1, 





lo 





R (unie dei, grand-maitre, 




















SCNWARZBURE = RUDOLSTADT ae SRE 
(pris dé). — 1, 7° Fe er 
SCHWANZENBENS (prince de, SM ee) L 
Tad-manschal autrichien. — U, £ 
M AU, A ME | “Em (hagon de général fran 
Aug, 490. — LI, 21, 51, 86, 100, us. — HU, 10° 
so, 120, 124, 181, 227. simoxvILLE (Charles-Louis Hu 


scamanzexmene (Félic-Louis- gunt, marquis de), grand réf 
ean-Frédéric, prince de), géné. rendaire de la cour des pairs. 
ral et homme d'État autrichien. — 1 409. — I, A7. — NV, 
1,30, 33, 169, 330, 

sémasatans (Horece, comte), | SÉMONVILLE (Mademoiselle de 
maréchol et homme d'État fran Rostain, comtesse de Monthoton 
suis, — 1, 399%. — IE, 398, 410 puis marquise de). —1, 14°, 
à 42, MO, 423, #25, 406, 429, | sexac ve watunax, — Voir 
497, 499, 43, 468, 468. — IV, MEILMAN. 














PXDEX AUPIAGÉTIQUE. st 


sens, 
Es 
SÉFIGNÉ (Madame ile 
SUL Richard Lalur 
ox. — 1, 16. 





diplomate français, — 1, 











seb. hotnme politique Harnçais 

— 1, LU", MD à ES, 269, 2 

SILnOUKTrR (Étienne), contré- 
leur général. — Y, 82. 

SILLENT (Madame de), — Voir 
GENIIS. 

Sitéux  (Joseph-Hérême, comte), 
homme d'État frnaguis. — 11, 
ÉD 

SINANE [Adéhide do. Dames, 
comtesse de). — 1, 61°. 


S1x, homme politique hollandais, 
— IL 20. 


Ts, pape, — II, 70, 





diplomate grec. — Y, 

ÊTR 

SIT (Robert). — 1, 226, 

STH, — 1, 2. 

SubIESK 1 (Jean) ri de Pologne, 
— 1,32. 

SOLANO, marquis del Socorro, 
{don Francisco), général cspu- 
aol, — I, 35°. 

S0LAn, homme d'Étit espagnol, 
— 1, 35. 

SOLAR DE DREILLE  (Igns 
aillideï, diplomate surdo. — 
V, 535*, 545, 546. 

SOLIGXAG, général français an 
service du Portugal. — Y, 1 















SOLLES (Inénée-Vves, baron de) 
— Voir DESSOLLES 


SONGEON (JeanMarier. général 
français, — 114, 1 


diplomate français, — 








(OX (Madame) 








E-nonoruÉs, impératriee 
de Russie, — Il, 7 
SUEUISE (Charles de Rotan, 
prince de), maréchal de France 













svuLT, due de Dalwatie, mer: 
cul de France. — 
M, 51, 2, 139, 36, 

— I, 43, 151°, 2 

— IV, 07. 206, m5, 

2 AG V6, 1e, 47, 

0, A4, 460. 

“OUNGNES [Louis -François du 
Houchet, camte de), grand pré- 
vot de France, — |, 5%. 

SOUTZA (prince), diplomat 
— IV, 218, 

SOL£ASROTHELO (José, marquis 
de), diplomate portugais. — 1, 
2. 

SOUZA (Madame dej. — Voir 

SPERANSKY (M). — 1, 414 

SPIXA (Joseph, comte), exrdina 
italien, — 1, Aug". 




















SPRENGTPONTEX (Joramn, baron 
de), général suédois. — 1 
En 

SPUING n1G8, baron Monteagle, 
(Thomas), lomme d'État an 
Klais. —V, 41 

STACKELDENG (Gustave, comte 
del, diplomate russe. — 11, #utre, 
— tt 

















su 


Srantox  (Jemn-Philippe-Joseph- 
Charles, comte de), homme 
d'État autrichien. — IE, 151. 
254, 269, 307, 428. 

sTaëL (Anne-Louisé Neck, 
ronne dej. —1, 61°, 20, 22 
9. 











srannemnens (Gconge-Adam, 
prince de), diplomate autrichien. 





sraisvinse (Etienne- 
due de). — Voir CHOSE LL 











STAINVILLE 
STAINVELLE (comte de), diplo- 
HER 





mate autrichien, — Y 


sraia (labbi. bibliothéeaire de 


an Isiro. — 1 184. 
sraNISAs 11, roi de Pologne: 
en 








STAALES (M) — 






comte de 


ar, 410 à A2, 446 
srassant (baron de}, adminis- 
traleur francais, puis président 
& de Pelgique. — HI. 








STH 1 (Clires, baron de). home: 
d'État prussien. — 11, AU5*, 
A6, 453, 00, GAL. 


srenante — Vair 





stewaur (lon. — 11, 512. — 
Voir LONDON PERRY. 

srockman (Charles Frédérie. 
baron de}, médsein et conseil 
de la reine Viciorin.— IV, 124". 





Srungoxorr (éréguire-Aleuin- 
ärwiteh, conte), diplomate 
russe, — 1, EN". 





STUNT DE ROTEESAY (lord), 
. — HI, 0, 
ANUS 








AG AG LG AT 


ANDEX ALPHARÉTIOCE 


sruoxirz (M. der, — 1. #16. 
sun» (Jean-Baptiste), éerivain 
français. — 1, 435 
SUGRET due dAlbutéra, mar 
chal de France. — 1, 406. — 

An, 29°, — NI, 252. 

sveureLes (Jean-Pierre, comte 
deh général et diplomate russe 
— Vaste 

suite. — 1, 64, 4. 

suncère (Jean-François de 
Rochelourauld, comte de). — 
1, 61". 

SURLET DE CHORIER (Drm), 
régent de Belgique. — ILL.xx". 











— IV, 402, th 116. 10, 
41, 2, 52 
SU2E (Louis-Michel Chumillard. 






comte de ln), grand marét 
des logis de la maison dur 





6 Me — VS 
suz (eomte de La) — L 45%, 16 
sis — LH. 








T 
macre. 
6. 
TAGLAA TZR actrice de l'opéra de 
Vienne, — V, 






ALT AN PÉR 
de Bémévent (Charles Maurice, 
prince del, — 1, 3° et passin 

TAULEVRAND-PÉR 
Alexandre dej, prélat français 

48", 23, 20, — 1, 37, 

FOR TEUS 

TauLErNA ND FÉRIEU RD 
(Ghurles-Daniel dei, lieutenant 

enin du dou pli. — 


























INDEX ALPHATÉTIQUE, 





ratuvRa xD (Louis, baron di 
diplomate français. — 1, 104. 
TALLEVRA ND (Aleandre-Daniel, 
buron de), diplomate et pair de | 

France, — LI, 178 

rarceviaxD (Auguste, eumte 
de, diplomate français. — Ill, | 
lus*, 10, 119, 123, 190. 

FALLEYRAND-PÉRIGOND (AIX 
andrine- Marie- Vicivire- Éléo- | 
uvre de Damas, comtesse de). — 
LM 

raurevmaxn (Marie -Eliabeth 
Chamillrd, marquise der. — 
16. 





























TALLEVRAND (baronne dei, — 
1, 295. 

AL, aeteur de La Can 
Française. — L 405, #30. — 
1, 300. 
raLux (Made, actrice de La 
Camédie-Françuie. — 1, 109. 





ie-Leuise Jablo- 
de. — V 


Taiexr 0 
uuwska, princes 








saNmese d'abbés conseiller au 
parlement. — L 186, INT. 
FANENTE udte di, — Voir MAG 
DExALD. 
ranrscnErr, ambasadeur de 
Russie à Vienne, — V, 902". 
racus icamte dei. — 1, 9. 
ravaades (Charles, comte de 
Saut, Heutenant-géniral, he: 
lier d'honneur de la reine, — 
Lo 
Tavion (sir Brook), diplomate 
anglais, — IV, 117 
TELLES-s0n0A0, gén 
tugais, — V, 207, 217. | 
TELLIER, diploi 
AV, 134, 136, 21, Ji. 
reexena cdue dei. Voir VILLA 
FLOR. 
TÉRENGE, puète lat 























— 1,0 


bay Google 


CN 
FEnnas (Joseph, contrôleur gé- 
— Le — Vi 
550, 560. 
resTE dean-Bayistei. homme 
d'ÉUE et magistrat Francais, — 
IV, 33e 
ÉMINES (Alexandre de Lan- 
2ère de, lat français. — 
LEE 
T1ARD (Henry, comte del, leur 
tenant général. — V, 30° 
TRIBAUDEAU, homme pulitique 
ei sdminisirateur français 
UE, 22. 
THIELMANS, général 
A5, — 11, tar. 
rmiwns (Adele, hornmné 
français, — 1, 33, 110 — V 
10, 191, 253, A8. 
THOMASSIN | Luis des surato 
ee 
THoRx (de). homme pl 
belge. — AV, #36, #50. 
MÉMMEL Churon des, — A, #16. 











= Voie Moma vos 



































TiBÈRE, empereur ro: 
on 

tiinEMANS (deau-Francois', ju 
Hsconsule et hunme po 
belge. — 11, 35". 

miss au (Jean-Antoine), prélat 
français, — 1 9+ 

TATELIYE istorien tatin. 

+ousroi (Pierre, comte de), gi 
néral et diplomate rase. — 1, 
gos*, 805, 416. 

æousrot (le comte), grand mu- 
réehal de la cour de Russie. — 
Las 

tone (Jos-Maria Queipo 
Llano. comte de). homme d'E- 
ut espagnol. — V, 426, 650, 
s6i 
























ex ivex 


ion Sibstien de). — 





TOUR DU FINGOE VERNET (Fri 

dérie, marquis dela) diplomate 

nçuis. — 4, 2UN°, 4, » 

535. — III. 1, A1 HN IT 
CE 

Toun Du Fix (Louis, romte de 

la, maréchal de camp. — Y. 














U mx (Philippe, murqui 
de hi, lieutenant général. 
V, 0e. 
rounerraxis(Charles-Ale 
dre, prince de la). grand maitre 
decpostes impériales, —1, 417%. 
our er Taxis (Thérèse de 
MecklembourgSurélitz. prin- 
cesse de la). — 1, 4177, 428. 
A2 à 494, 497, 449, 450. 
vnaurmaxsDone (prince de) 
contciller d'Ett et grand cam 
Lellan de l'empereur d'Antri- 
che. — IL gx", AR 
ravaner — 1, 60 
anertmanD, monbre du Diree 
Wire. — 1, 260. 
ARÉVISE, — Voir MORTIER. 
rurcorris Spiri 
d'Eut grec — V, MT 























50. 


lv le puste à Kehl, 





rnocoerznei (prince). 
“4, 


TRUERSESS leomte del. — L 
on 
REGIS ESSEM 








de) —1 





HUMAINE DE MONTIGNY (Ch. 
del, intendant général des fi 
nances, — 1, 107". 





Tüpe (Dona des). — 1, 





Google 





ARÉTIQUE. 


{ Tuncor baron de  l'Aulne, 


Cneques), contrôleur général. 
= 87 106. 

TURGOT, marquis de Consmont, 
{Le chevalier Etienne), gourer- 
neur de la Guyane, — Y, 581 

mrsreimier où TIETARIE 
wLez (princess Vincent). — 1 
91. — V, #7. 












v 


vAINES (Madame JL. dei. — 







leomte_ del. général 

1, 214, 28, 45 

Te (de la), grand maitre 
de l'ordre de Malte. — 1, 237. 
ae. 

vaxDAMXE, général françu 
mt, 252. 














vas ner x007 (Henri-Charles- 
Nicolas), homme politique belge. 
1, 38e. 

vax DE wEvER (Sylvain), diplo- 
mate belge. — LI, 43% 465, 
464, 468. — IV, 12, 52, 6% 
106, 288, 342, 315, 400, 469, 
473, 879, 49D, 408. — V, 165. 
14, 194, 416, 500. 

vAx BUPEN (l'abbé). — LS". 

vas pre (Jules), homme d'État 
belge. — IV, 1022, 193. 

vas srenee — Il, 90. 











vamisxas, retour de ln Com 
dic-Prançaiso, — 1. A. 

VauraxEs (. de), diplomate 
franenis. — V. 120". 

varour (eae), homme politique 
Arançais, — LV, 








isbas Acrmnérique ur 


VAUÉMOAT (princesse dei, — 












LIL, Han, A4, 406 à AB. — 
s06, 307, 2410, 
a, 240 à 35 

26, JDN D, M, 





M, 2990, AUS à 406, 
OU à 122, 425 à 2, 
2417, AO à A42, 45 
AS à A, A5 à 460, A0. 
HO, AG à AB, 40%, 400. 
— V, 22, 32, 6 8, 81, 
76, TU, 8, 10, 123. 
vaconEtIL Joseph de Rigaud 
comte du), pair de France. — 
14 103, 404. 
vacmnnuin. (Victor-Louis Ri 
gaud. vicomte de), diplomate 
français, — LL, 7. 
varéuve s | (AntoinePautlac 
ques de Quelen, duc de l), 
gouvemeur des enfants ue 
France, — 57 
































vacLaux (de, historien 
français, — Il, 163. 
aaène (M de le). — 1, 





60. 





VEXNINEEX (Madame de). — L. 
ns. 

VERDIER, général français. — I 
30, 

VENGENNES (Charles-Gravier. 
comte de), homme d'Etat fran- 
çais, — I, 40°, 97, 99, A0! à 
403, 460. 

vannes (de), ministre de Hol 
lande à Madrid). — 1, 61 

VERNGELI, comte de Sevensar 
(Charles-Hlenri), amiral bollan- 
dis paisé nn service de la 
France, — IL 19°, 90. 

NERmoxD (l'abbé Mathieu de). 
1,8. 

venvéeuss (del. chevalier, — 
11, 430. 











[ Google 





VENKTOLER VAX KOBLEX Jen 

bent, diplomate hollandais . 

VI Gi, — V, 196, 408, 
EE 

VERTEUTL (ML de), gentilhomme 
du Périgord. — 1, 40. 











VESMERANGES (de), intendant 


‘les postes. — 1, 107”. 





Via diplomate espagnol — 
LE 





ViaNES (ML. del. — 1, 60. 
VILEXEE (Que ile. — Voir € 
LANEOGUT. 








crég p'azti (Flo premier 
den du ln reine Maric- 
Antoinette, — 1, FE. 


vierome ve vos (Ma 


dame). — V, 59. 





VIGTOR-EMMANCEL 195, roi de 
wdaigne. — 11, 34, 205, 204. 
229, 292, 254, 446, 40 
Ge, — Ill, AU, 207. 


Siéuur (dun Luis) intendunt de 
l'année espagnole, — 1, 4, 
vitnavzon due de. Toreoim 

grnéral portogais. — IV, 274 
— V. 198, 199, 200, 207, 2, 
215,218, 227, 2, 318, 
vieraix x1v (Charles-Hipi 
ly). diplomate belge. — IV, 
dr. 
viLLARS (Gabrielle de Nouilles, 
duchesse de). — 1, 5°. 
viuLE (l'abbé Jean Hgnace de lu). 
— V, 5ÿu*, 561, 062, 
viLLÈLE Closeph de), homme 
— LME, ER 











5, 























at fran 





VILLENA (don Juan Manuel de), 
premier écuyer du prinoe des 
Asturies. — 1. 33, 











c8 ixvex 


VILLENEUVE ( Alerandre-Louis 
Duerest de), amiral français. 
Vs 487, 44, 48. 

VILLIERS, comte de Clarendon 
(Gorges Willinm-Frédéric), 
plomate anglais. — V, 244%, 
245, 202, 269, 205, 159, 418, 
n21, 424, 425, 464, 510, 

VIXGENT (Charles, baron de). 
diplomate autrichien. — 1,313, 
424, 425, AG, 419, 497, 438, 
447, 449. — 11, 486", 569. — 

84, 89, 141, 180, 182, 97, 

28. 

YITROLLES (Eugène d'Arnaud, 
baron de), homme. politique 
français. —1, 438, 139. — 11, 
146,118, 149, 131, 12, 169, 257 
à 20. 

VOLTAIRE. — I, 66, 83,146, 435 
— V, 4 3. 

voren (Marc-René, marquis de), 


























w 

WALDECK (prince de). — 1,417. 

WALEWSKA (countesse Anaslase). 
— 1, 


WARGENNEL (baron de). — 
16. 

WASA (prince de), prince royal 
de Suède et feld-maréehal au- 
wichion, — IL, 15*, 

WASA-SIVIETEN, médecin dela 
cour d'Autriche. — V, 524. 

WASHINGTON. — |, EH, — II, 
264. 

WALTERSTORTF (Ernest-Frédé- 
ric de), général et diplomate 
danois, — 11, 182". 








ALPRAUÉTIQUE. 


wAnD (Henry-Georges), homme 
politique et diplomate anglais. 
— Vs AU, AA 

WATTEVILLE (Nicolas Rodolphe 
de), homme d'État suisse. — 
Hu, 102. 

WEISSE (M. de). — 1, AIT. 

WE LLESLEX (marquisde) homme 
d'État angbis. — If, 460. 
WELLESLEY POOLE (William), 
homme d'État anglais. — 11, 

1e. 

ELLINGTOx (Arthur Colles 
Wellesley, due de). — Il, Wa 
32, 408 à 145, 147, 150, 240, 
20, 266, Jé1, 999, 430 * à 43H, 
A2, 44 à 486, 403, 50, SIT. 
— HI, 39%, 4f, 45, 47 à 49, 
51 à 54, 57, 59, 67, 68, 73, 76, 
&0, 81, 84, 90 à 101, 104 à 106, 
143, MA, 180, 121, 133, 124, 
126, 495, LM, 144, 145, A7 
148, 10, 167, 172, 17, 16 
222, 228, 2, 234, EU à 239, 
23 à 915, 277, JM, 16, HS, 
347, 348, 351, 151, 354, 306,359, 

4, 36%, 264, 266, FA, 76 à 

378, 391, SM à 305, 06, 649 à 

AGO. LV, 93 à 5, BAT, 35 

358, M10, 463, 406. — V, 186, 

201, 282, 69°. 







































WEnTH En (baron de), diplomate 
| prusien. — IV, 35°. — V 
AA AA 273, 75, 





wa. 

NESSENDENG-AMPFING ENGIN 

| Philippe, baron de), diplomate 
et homme d'Etat autrichien. — 
IL, 400®, 551, 5, 48. — INT, 
413, 439, 401, 402.— IV, 33 
lu, 103, 169, 161, 2H, 235. 
249, 250, 78, M0, AD — V, 
41,52, 500. 

MHARNELIFFE (James Stuart, 
lord). — IV, 146%, 147 








INDEX ALPHABÉTIQUE és 





Lophe - Marti 
and, — 1, 418*, 
st, 





+2 (Alfrel, prinoe 











wisranernons ( 
haron de), 2 
ue, 15° 





MISTZNGENNDE (rome de) 
diplomate @_ homme d'Etat 
wurtembergeois sn. — 

0. 











wirréexsrern (le prinee de 
San), homme d'Etat 
Vu. 





0 LKONSK! (prince) aide de car 
de l'empereur Alexandre, — 1, 
SIT, 160, 497, — I, 12 





de fet- 
1, 338, 
76, 381, MO, 412, 4, Aie 
V2 ARE, 400, 309, 510, 5, 
HE, 79,165, 248, —I, 323. 
sCRMSER (comte), intendant gé- 
ral de l'armée autrichienne. 
— HU, 255. 
sURTEMDERG (Paul, prince de) — 
I, 467. — IV, 7, 2 
352, 0, 46. 
wunremnene (prineso de) — 
VoirrRÉDÉMIQUE-CATHERINE 
WURTEMRENG (Antoinetle-Er- 
nestine- Amélie de Save-Cobours 
Saafld duchesse de). — 1, 19. 
— 1, 596 





















WURTEMBERG (romte de). — 1, 
“19. 


WURTEMBERG (prince royal de) 
— Voir GUILLAUME. 








WYuERE (comte). — 1, 09. 


WYNS, homme d'État anglais. — 
LATTES 


x 


XEMÉNES, cardinal. — 1, 19 


VAUMVGTE (lord) — 1, 25,306 


vonx Frédérie, due d'York et 
d'Albany.— LV, 45° 


SO (abbé). — 1, 152 












ide de camp 
illauine UE. — 


ex msnuunsz (François). 
houime d'État csprgnol. — 11, 
39. — Y, 30, GR, 99, 10, 
A5, 121, 140, 216, 297, 240, 
212, 24, 245, 20, D, 2, 
35°, MT, JTE. 
zanpeLen (Louis), diplomate ct 
homme d'État suisse. — Il, 
#24, AG. — IL, 7, 28, 12. 
Au (del, général saOn.— 
LT. 























2UGwIEZ (de), officier saxon. 
— I 6. 





2) DSDEX ALPHABÉTIQUE 





rrens pr vAsOxYRIO (comte 21 nu0 (Giuseppe, comte).bou 


















dej, home d État autrichien d'état ialien. — 11, 18°. 
oui Pat ZUYLEN DE AYENRLDT (Hugo, 

Aaéesau (de), — 1, MG. Iaron de), diplomate hollandais. 

Human es anEaur (Thomes), UM, 428%, — IV, 183 14, 
général carie, — V, 30% 15, 190. — V, 27,4, 51,53, 
Wa. À mn ee for 


BIN DE ONE CINQUIÈNE ET DERNIER 





TABLE DU TOME CINQUIÉME 





AFERTISSEMENT DE L'Ébitéti. ste À 


o 





ÊME PARTIE 


Révoseriux pe HR (KBARER. à ee F ‘ 


DOUZIÈME PARTIE 








Révouuriox ve #00 (AN). à à a1 
APPENDIGE ee one 6 

De x LE pue pe CnotsEc sis 

ARDES AUPMANÉTIQUE DES SOMS DES PERSONVAUES ME 
TIONNES DANS LES « MÉMOIRES»... PE 











Original tom 


by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





Digi 


Original rom 


Digiized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 








rand-Périgord, 


ires, 


LieraRr 
UMIVERSITY OF. CALIFORNL 
DAVIS 








